=변호사시험OX=헌법=16회=선택형

문1. (1) 옳은 것은?
① 헌법상 개인의 존엄과 양성의 평등에 기초한 혼인 및 가족제도에 관한 규정은 혼인과 가족생활을 스스로 결정하고 형성할 수 있는 자유를 함께 보장하고 있다.
② 헌법상 개인의 존엄과 양성의 평등에 기초한 혼인 및 가족제도에 관한 규정은 혼인과 가족생활을 스스로 결정하고 형성할 수 있는 자유를 함께 보장하지는 않는다.


문2. (1) 옳은 것은?
① 헌법전문에 기재된 3.1.정신은 헌법이나 법률의 해석기준은 될 수 있지만, 그에 기하여 기본권이 도출되지는 않는다.
② 헌법전문에 기재된 3.1.정신은 헌법이나 법률의 해석기준은 될 수 있으며, 그에 기하여 기본권이 도출된다.


문3. (1) 옳은 것은?
① 헌법상 근로의 권리는 '일할 자리에 관한 권리'만이 아니라 '일할 환경에 관한 권리'도 의미하는데, '일할 환경에 관한 권리'는 인간의 존엄성에 대한 침해를 방어하기 위한 권리로서 외국인에게도 인정되며, 건강한 작업환경, 일에 대한 정당한 보수, 합리적인 근로조건의 보장 등을 요구할 수 있는 권리 등을 포함한다.
② 헌법상 근로의 권리는 '일할 자리에 관한 권리'만이 아니라 '일할 환경에 관한 권리'도 의미하는데, '일할 환경에 관한 권리'는 인간의 존엄성에 대한 침해를 방어하기 위한 권리로서 외국인에게도 인정되지만, 건강한 작업환경, 일에 대한 정당한 보수, 합리적인 근로조건의 보장 등을 요구할 수 있는 권리 등을 포함하지는 않는다.


문4. (3) 옳은 것은?
① 외국인이 근로관계가 형성되기 전단계인 특정한 직업을 선택할 수 있는 권리는 국가정책에 따라 법률로써 외국인에게 제한적으로 허용되는 것이지 헌법상 기본권에서 유래되는 것은 아니다.
② 외국인이 근로관계가 형성되기 전단계인 특정한 직업을 선택할 수 있는 권리는 국가정책에 따라 법률로써 외국인에게 제한적으로 허용되는 것이 아니라 헌법상 기본권에서 유래되는 것이다.


문5. (3) 옳은 것은?
① 불법체류 중인 외국인들이라 하더라도, 불법체류라는 것은 관련 법령에 의하여 체류자격이 인정되지 않는다는 것일 뿐이므로, 인간의 권리로서 외국인에게도 주체성이 인정되는 일정한 기본권에 관하여 불법체류 여부에 따라 그 인정 여부가 달라지는 것은 아니다.
② 불법체류 중인 외국인들이라 하더라도, 불법체류라는 것은 관련 법령에 의하여 체류자격이 인정되지 않는다는 것이므로, 인간의 권리로서 외국인에게도 주체성이 인정되는 일정한 기본권에 관하여 불법체류 여부에 따라 그 인정 여부가 달라지는 것이다.


문6. (3) 옳지 않은 것은?
① 이미 근로관계가 형성되어 있는 경우가 아니라 근로관계가 형성되기 전단계인 특정한 직업을 선택할 수 있는 권리는 외국인에게 기본권으로 인정되지 않는다.
② 이미 근로관계가 형성되어 있는 경우뿐만 아니라 근로관계가 형성되기 전단계인 특정한 직업을 선택할 수 있는 권리도 외국인에게 기본권으로 인정된다.


문7. (4) 옳지 않은 것은?
① 국가조직의 일부나 공법인은 기본권의 주체가 아니라 단지 국민의 기본권을 보호 내지 실현해야 할 책임과 의무를 지는 지위에 있을 뿐이고, 이와 달리 지방자치단체의 장도 자치단체를 위한 소송 등에 있어서 당사자가 되지만 재판청구권의 주체가 되지 않는다.
② 국가조직의 일부나 공법인은 기본권의 주체가 아니라 단지 국민의 기본권을 보호 내지 실현해야 할 책임과 의무를 지는 지위에 있을 뿐이지만, 이와 달리 지방자치단체의 장은 자치단체를 위한 소송 등에 있어서 당사자가 되므로 재판청구권의 주체가 된다.


문8. (5) 옳지 않은 것은?
① 의료인이 면허된 의료행위 이외의 의료행위를 하는 것을 금지하고 처벌하는 의료법 조항에 대한 헌법소원심판청구의 경우, 외국인이게는 직업의 자유 및 평등권에 관한 기본권 주체성이 인정되지 않는다.
② 의료인이 면허된 의료행위 이외의 의료행위를 하는 것을 금지하고 처벌하는 의료법 조항에 대한 헌법소원심판청구의 경우, 외국인이게도 직업의 자유 및 평등권에 관한 기본권 주체성이 인정된다.


문9. (6) 옳지 않은 것은?
① 수정 후 착상 전의 배아는 인간으로 인식되거나 그와 같이 취급하여야 할 필요성이 있다는 사회적 승인이 존재하지 않는다.
② 수정 후 착상 전의 배아는 인간으로 인식되거나 그와 같이 취급하여야 할 필요성이 있다는 사회적 승인이 존재한다.


문10. (7) 옳지 않은 것은?
① 국가기관 또는 국가조직의 일부는 기본권의 수법자로서 국민의 기본권을 보호해야 할 책임과 의무를 지지만, 국민 모두의 봉사자로서 공익실현의 의무를 지는 대통령은 기본권의 주체가 될 수 있다.
② 국가기관 또는 국가조직의 일부는 기본권의 수법자로서 국민의 기본권을 보호해야 할 책임과 의무를 지므로, 국민 모두의 봉사자로서 공익실현의 의무를 지는 대통령은 기본권의 주체가 될 수 없다.


문11. (8) 옳은 것은?
① 지방자치단체의 장 또는 지방의회는 자신들의 사무 내지 업무와 관련하여 공권력 행사자로서의 지위에 있는 것이고 기본권의 주체의 지위에 있는 것은 아니다.
② 지방자치단체의 장 또는 지방의회는 자신들의 사무 내지 업무와 관련하여 공권력 행사자로서의 지위에 있는 것인 동시에 기본권의 주체의 지위에 있다.


문12. (9) 옳지 않은 것은?
① 갑은 A사에 입사하면서 취업 후 3개월 이내에 부인과 가족이 본사 소재지 주변으로 이주할 것을 약속하고 이를 위반하면, 불이익  감수를 서약했다. 그러나 형편상 이주 못하여 A사는 해고하였다. 갑은 근로기준법상 부당해고 구제절차를 거쳐 해고무효확인의 소를 제기하였다. 이 때 거주, 이전의 자유가 갑과 A사이의 법적 관계와 같은 노동관계에 적용된다고 보면, 그렇지 않은 경우와는 달리 근로자의 승소라는 결론에 이르지 않는다.
② 갑은 A사에 입사하면서 취업 후 3개월 이내에 부인과 가족이 본사 소재지 주변으로 이주할 것을 약속하고 이를 위반하면, 불이익  감수를 서약했다. 그러나 형편상 이주 못하여 A사는 해고하였다. 갑은 근로기준법상 부당해고 구제절차를 거쳐 해고무효확인의 소를 제기하였다. 이 때 거주, 이전의 자유가 갑과 A사이의 법적 관계와 같은 노동관계에 적용된다고 보면, 그렇지 않은 경우와는 달리 근로자의 승소라는 결론에 이른다.


문13. (10) 옳지 않은 것은?
① 헌법재판소는 헌법상의 근로3권 조항, 언론/출판의 자유조항, 연소자와 여성의 근로의 특별보호조항을 사인 간의 사적인 법률관계에 직접 적용되는 기본권규정으로 인정하고, 국가배상청구권과 형사보상청구권은 원칙적으로 국가권력만을 구속한다고 하지만 그 대사인적 효력을 부인하고 있지 않다.
② 헌법재판소는 헌법상의 근로3권 조항, 언론/출판의 자유조항, 연소자와 여성의 근로의 특별보호조항을 사인 간의 사적인 법률관계에 직접 적용되는 기본권규정으로 인정하고, 국가배상청구권과 형사보상청구권은 원칙적으로 국가권력만을 구속한다고 하여 그 대사인적 효력을 부인하고 있다.


문14. (11) 옳지 않은 것은?
① 업무상 과실 또는 중대한 과실로 인한 교통사고로 말미암아 피해자로 하여금 중상해에 이르게 한 경우에 공소를 제기할 수 없도록 한 교통사고처리특례법 규정은 국가의 보호의무에 있어서 과소보호금지원칙을 위반한 것이 아니다.
② 업무상 과실 또는 중대한 과실로 인한 교통사고로 말미암아 피해자로 하여금 중상해에 이르게 한 경우에 공소를 제기할 수 없도록 한 교통사고처리특례법 규정은 국가의 보호의무에 있어서 과소보호금지원칙을 위반한 것이다.


문15. (12) 옳지 않은 것은?
① 업무상 과실 또는 중대한 과실로 인한 교통사고로 말미암아 피해자로 하여금 중상해에 이르게 한 경우에 공소를 제기할 수 없도록 한 교통사고처리특례법 조항은 교통사고 피해자에 대한 국가의 기본권 보호의무를 위반하지 않는다고 판시하였다.
② 업무상 과실 또는 중대한 과실로 인한 교통사고로 말미암아 피해자로 하여금 중상해에 이르게 한 경우에 공소를 제기할 수 없도록 한 교통사고처리특례법 조항은 교통사고 피해자에 대한 국가의 기본권 보호의무를 위반한다고 판시하였다.


문16. (13) 옳지 않은 것은?
① 국가의 기본권보장의무의 대상이 되는 기본권은 실정화된 기본적 인권에 한정되지 않는다.
② 국가의 기본권보장의무의 대상이 되는 기본권은 실정화된 기본적 인권에 한정된다.


문17. (13) 옳지 않은 것은?
① 전통적으로 자유권으로 이해되는 기본권으로부터 국가의 적극적 작위의무를 도출할 수도 있다는 것이 헌법재판소 판례이다.
② 전통적으로 자유권으로 이해되는 기본권으로부터 국가의 적극적 작위의무를 도출할 수 없다는 것이 헌법재판소 판례이다.


문18. (14) 옳은 것은?
① 갑은 특정 종교인 부부가 설립한 영리회사에 참여하며 종교행사 참여에 참여하지 않아 해고당했다. 갑은 노동위원회에 부당해고 구제신청을 거쳐 자신의 해고가 무효임을 주장하는 소송을 제기했다. 법원은 기본권적 법익이 사인에 의하여도 침해되지 않도록 보장하여야 할 의무를 지고 있으므로 갑의 종교의 자유가 침해되지 않도록 판결하여야 한다.
② 갑은 특정 종교인 부부가 설립한 영리회사에 참여하며 종교행사 참여에 참여하지 않아 해고당했다. 갑은 노동위원회에 부당해고 구제신청을 거쳐 자신의 해고가 무효임을 주장하는 소송을 제기했다. 법원은 기본권적 법익이 사인에 의하여도 침해되지 않도록 보장하여야 할 의무를 지고 있지 않으므로 갑의 종교의 자유가 침해되지 않도록 판결할 수 없다.


문19. (14) 옳은 것은?
① 갑은 특정 종교인 부부가 설립한 영리회사에 참여하며 종교행사 참여에 참여하지 않아 해고당했다. 갑은 노동위원회에 부당해고 구제신청을 거쳐 자신의 해고가 무효임을 주장하는 소송을 제기했다. 갑은 해고무효확인소송과 별도로 헌법재판소에 회사의 종교행사 참여강제로 인한 종교의 자유 침해구제를 구하는 적법한 헌법소원은 제기할 수 없으나, 국가인권위원회에 인권침해의 구제를 구하는 진정은 제기할 수 있다.
② 갑은 특정 종교인 부부가 설립한 영리회사에 참여하며 종교행사 참여에 참여하지 않아 해고당했다. 갑은 노동위원회에 부당해고 구제신청을 거쳐 자신의 해고가 무효임을 주장하는 소송을 제기했다. 갑은 해고무효확인소송과 별도로 헌법재판소에 회사의 종교행사 참여강제로 인한 종교의 자유 침해구제를 구하는 적법한 헌법소원은 제기할 수 없고, 국가인권위원회에 인권침해의 구제를 구하는 진정은 제기할 수도 없다.


문20. (15) 옳지 않은 것은?
① 자동차를 도로에서 운전하는 중 좌석안전띠를 맬 것인가의 여부는 사생활의 영역이 아니므로, 일반적 행동자유권의 침해 여부를 심사해야 한다.
② 자동차를 도로에서 운전하는 중 좌석안전띠를 맬 것인가의 여부는 사생활의 영역이므로, 일반적 행동자유권의 침해 여부 심사는 배제되고 사생활의 자유의 침해 여부만 검토하면 된다.


문21. (16) 옳은 것은?
① 기본권침해를 주장하는 헌법소원 청구인의 의도를 참작한다.
② 기본권침해를 주장하는 헌법소원 청구인의 의도를 참작하지 않는다.


문22. (16) 옳은 것은?
① 사안과 가장 밀법한 관계에 있는 기본권을 중심으로 한다.
② 사안과 가장 밀법한 관계에 있는 기본권을 중심으로 하는 것은 아니다.


문23. (16) 옳은 것은?
① 기본권 주체에게 가능한 한 기본권의 효력이 강화되는 해결책을 모색함이 바람직하다.
② 기본권 주체에게 가능한 한 기본권의 효력이 강화되는 해결책을 모색함은 바람직하지 않다.


문24. (17) 옳은 것은?
① 기본권 충돌의 문제에 있어서 충돌하는 기본권의 성격과 태양에 따라 그 때 그 때 마다 적절한 해결방법을 선택, 종합하여 이를 해결한다.
② 기본권 충돌의 문제에 있어서 충돌하는 기본권의 성격과 태양에 따라 그 때 그 때 마다 적절한 해결방법을 선택, 종합하여 이를 해결할 수 없다.


문25. (17) 옳은 것은?
① 헌법재판소는 국민건강증진법 시행규칙 제7조 위헌확인사건에서 흡연권과 혐연권은 서로 상하의 위계질서가 있는 기본권끼리 충돌하는 경우라고 보아 상위기본권 우선의 원칙에 따라 하위 기본권이 제한될 수 있다고 보았다.
② 헌법재판소는 국민건강증진법 시행규칙 제7조 위헌확인사건에서 흡연권과 혐연권은 서로 상하의 위계질서가 있는 기본권끼리 충돌하는 경우라고 볼 수 없어 상위기본권 우선의 원칙에 따라 하위 기본권이 제한될 수 없다고 보았다.


문26. (17) 옳은 것은?
① 정정보도청구권과 보도기관의 언론의 자유가 충돌하는 경우에는 헌법의 통일성을 유지하기 위하여 기본권 모두가 최대한으로 그 기능과 효력을 발휘할 수 있도록 하는 조화로운 방법이 모색되어야 한다.
② 정정보도청구권과 보도기관의 언론의 자유가 충돌하는 경우에는 헌법의 통일성을 유지하기 위하여 기본권 모두가 최대한으로 그 기능과 효력을 발휘할 수 있도록 하는 조화로운 방법이 모색될 필요는 없다.


문27. (17) 옳은 것은?
① 헌법재판소는 노동조합 및 노동관계조정접 제81조 제2호 단서에서 정하고 있는 유니언 샵 협정에 대하여 판단하면서, 개인적 단결권과 집단적 단결권이 충돌하는 경우 기본권 서열이론이나 법익형량의 원리에 입각하여 어느 기본권이 더 상위기본권이라고 단정할 수 없다고 하였다.
② 헌법재판소는 노동조합 및 노동관계조정접 제81조 제2호 단서에서 정하고 있는 유니언 샵 협정에 대하여 판단하면서, 개인적 단결권과 집단적 단결권이 충돌하는 경우 기본권 서열이론이나 법익형량의 원리에 입각하여 어느 기본권이 더 상위기본권이라고 단정할 수 있다고 하였다.


문28. (18) 옳은 것은?
① 게임물사업자에게 게임물이용자가 본인임을 확인할 수 있는 수단을 마련하도록 하는 것은, 인터넷게임을 이용하고자 하는 사람들에게 본인인증이라는 사전적 절차를 거칠 것을 강제함으로써 일반적 행동의 자유를 제한한다.
② 게임물사업자에게 게임물이용자가 본인임을 확인할 수 있는 수단을 마련하도록 하는 것은, 인터넷게임을 이용하고자 하는 사람들에게 본인인증이라는 사전적 절차를 거칠 것을 강제하지만 일반적 행동의 자유를 침해하지 않는다. 


문29. (18) 옳은 것은?
① 게임물관련사업자에게 청소년의 회원가입 시 친권자 등 법정대리인의 동의를 확보하도록하는 것은, 청소년이 친권자 등 법정대리인의 동의를 얻어야만 인터넷게임을 즐길 수 있도록 함으로써 청소년 스스로가 게임물의 이용 여부를 자유롭게 결정할 수 있는 자기결정권을 제한한다.
② 게임물관련사업자에게 청소년의 회원가입 시 친권자 등 법정대리인의 동의를 확보하도록하는 것은, 청소년이 친권자 등 법정대리인의 동의를 얻어야만 인터넷게임을 즐길 수 있도록 함으로써 청소년 스스로가 게임물의 이용 여부를 자유롭게 결정할 수 있는 자기결정권을 제한하지 않는다.


문30. (18) 옳은 것은?
① 정보통신망을 통한 청소년유해매체물 제공자로 하여금 그 상대방의 연령 및 본인확인의무를 부담하도록 하는 것은, 청소년유해매체물로 지정된 음악이나 영상 등을 청취하거나 시청하기 위해서 반드시 사전에 본인확인 절차를 거칠 것을 강제함으로써 성인 이용자의 알권리를 제한한다.
② 정보통신망을 통한 청소년유해매체물 제공자로 하여금 그 상대방의 연령 및 본인확인의무를 부담하도록 하는 것은, 청소년유해매체물로 지정된 음악이나 영상 등을 청취하거나 시청하기 위해서 반드시 사전에 본인확인 절차를 거칠 것을 강제함으로써 성인 이용자의 알권리를 제한하지 않는다.


문31. (18) 옳은 것은?
① 정보통신망을 통해 제공되는 청소년유해매체물을 이용하고자 하는 자에게 본인확인 절차를 거치도록 하는 것은, 정보통신망을 통해 제공되는 청소년유해메체물을 이용하는 사람이 자기의 개인정보에 대한 제공, 이용 및 보관에 관하여 스스로 결정할 권리인 개인정보 자기결정권을 제한한다.
② 정보통신망을 통해 제공되는 청소년유해매체물을 이용하고자 하는 자에게 본인확인 절차를 거치도록 하는 것은, 정보통신망을 통해 제공되는 청소년유해메체물을 이용하는 사람이 자기의 개인정보에 대한 제공, 이용 및 보관에 관하여 스스로 결정할 권리인 개인정보 자기결정권을 제한하지 않는다.


문32. (19) 옳은 것은?
① 기본권의 본질적 내용은 만약 이를 제한하는 경우에는 기본권 그 자체가 무의미하여지는 경우에 그 본질적인 요소를 말하는 것으로서, 이는 개별 기본권마다 다를 수 있다.
② 기본권의 본질적 내용은 만약 이를 제한하는 경우에는 기본권 그 자체가 무의미하여지는 경우에 그 본질적인 요소를 말하는 것으로서, 이는 개별 기본권마다 다를 수 없다.


문33. (19) 옳은 것은?
① 침해의 최소성의 관점에서, 입법자는 그가 의도하는 공익을 달성하기 위하여 우선 기본권을 보다 적게 제한하는 단계인 기본권 행사의 방법에 관한 규제로써 공익을 실현할 수 있는가를 시도하고, 이러한 방법으로 공익달성이 어렵다고 판단되는 경우에 비로소 그 다음 단계인 기본권 행사의 여부에 관한 규제를 선택해야 한다.
② 침해의 최소성의 관점에서, 입법자는 그가 의도하는 공익을 달성하기 위하여 우선 기본권을 보다 적게 제한하는 단계인 기본권 행사의 방법에 관한 규제로써 공익을 실현할 수 있는가를 시도하고, 이러한 방법으로 공익달성이 어렵다고 판단되는 경우에도 그 다음 단계인 기본권 행사의 여부에 관한 규제를 선택할 수는 없다.


문34. (19) 옳은 것은?
① 헌법 제37조 제2항에 기본권의 제한은 법률로써 가능하도록 규정되어 있는바, 이는 기본권의 제한이 원칙적으로 국회에서 제정한 형식적 의미의 법률에 의해서만 가능하다는 것과, 직접 법률에 의하지 아니하는 예외적인 경우라 하더라도 엄격히 법률에 근거하여야 한다는 것을 의미한다.
② 헌법 제37조 제2항에 기본권의 제한은 법률로써 가능하도록 규정되어 있는바, 이는 기본권의 제한이 원칙적으로 국회에서 제정한 형식적 의미의 법률에 의해서만 가능하다는 것과, 직접 법률에 의하지 아니하는 예외적인 경우라 하더라도 엄격히 법률에 근거하여야 한다는 것을 의미하지는 않는다.


문35. (19) 옳지 않은 것은?
① 국가작용에 있어서 선택하는 수단은 목적을 달성함에 있어서 필요하고 효과적이며 상대방에게 최소한의 피해를 줄 때에 한해서 정당성을 가지게 되고 상대방은 그 침해를 감수하게 되는 것인바, 국가작용에 있어서 취해지는 어떠한 조치나 선택된 수단은 그것이 달성하려는 사안의 목적에 적합하여야 함은 필요하나, 그 조치나 수단이 목적달성을 위하여 유일무이한 것일 필요는 없다.
② 국가작용에 있어서 선택하는 수단은 목적을 달성함에 있어서 필요하고 효과적이며 상대방에게 최소한의 피해를 줄 때에 한해서 정당성을 가지게 되고 상대방은 그 침해를 감수하게 되는 것인바, 국가작용에 있어서 취해지는 어떠한 조치나 선택된 수단은 그것이 달성하려는 사안의 목적에 적합하여야 함은 물론이고, 그 조치나 수단이 목적달성을 위하여 유일무이한 것이어야 한다.


문36. (20) 옳은 것은?
① 인간의 존엄성을 실현하는 데 있어서 불가결하고 근본적인 자유는 더욱 강하게 보호되어야 하고 이에 대한 제한은 더욱 엄격히 심사되어야 하는 반면에, 인간의 존엄성의 실현에 있어서 부차적이고 잉여적인 자유는 공익상의 이유로 보다 더 광범위한 제한이 가능하다.
② 인간의 존엄성을 실현하는 데 있어서 불가결하고 근본적인 자유는 더욱 강하게 보호되어야 하고 이에 대한 제한은 더욱 엄격히 심사되어야 하지만, 인간의 존엄성의 실현에 있어서 부차적이고 잉여적인 자유는 공익상의 이유로 보다 더 광범위한 제한이 가능한 것은 아니다.


문37. (20) 옳은 것은?
① 사회, 경제정책적 법률에 대해서는 입법자의 예측판단이나 평가가 명백히 반박될 수 있는가 또는 현저하게 잘못 되었는가 만을 심사하는 것으로 족하다.
② 사회, 경제정책적 법률에 대해서는 입법자의 예측판단이나 평가가 명백히 반박될 수 있는가 또는 현저하게 잘못 되었는가 만을 심사하는 것으로 족하지 않다.


문38. (21) 옳지 않은 것은?
① 의료사고를 일으킨 의사를 많이 배출한 의과대학에 대하여 인가를 취소하도록 한 규정은 기본권제한의 적절한 방법이 아니다.
② 의료사고를 일으킨 의사를 많이 배출한 의과대학에 대하여 인가를 취소하도록 한 규정은 기본권제한의 적절한 방법이다.


문39. (21) 옳지 않은 것은?
① 공무원의 신분이나 직무상 의무와 관련이 없는 범죄의 경우에도 퇴직급여 등을 제한하는 공무원연금법 규정은 기본권제한의 적절한 방법이 아니다.
② 공무원의 신분이나 직무상 의무와 관련이 없는 범죄의 경우에도 퇴직급여 등을 제한하는 공무원연금법 규정은 기본권제한의 적절한 방법이다.


문40. (21) 옳지 않은 것은?
① 지적측량 업무를 비영리법인만 대행할 수 있도록 한 규정은 기본권제한의 적절한 방법이 아니다.
② 지적측량 업무를 비영리법인만 대행할 수 있도록 한 규정은 기본권제한의 적절한 방법이다.


문41. (22) 옳은 것은?
① 법적 수단을 동원하는 것은 국민의 자유와 권리에 대한 제한을 수반하는 것이 일반적이므로 일정한 이익을 법적으로 보호할 필요가 있고 법적 수단에 의하여 그 이익을 확보할 가능성이 있는 경우라야 한다.
② 법적 수단을 동원하는 것은 국민의 자유와 권리에 대한 제한을 수반하는 것이 일반적이므로 일정한 이익을 법적으로 보호할 필요가 있고 법적 수단에 의하여 그 이익을 확보할 가능성이 있는 경우일 필요는 없다.


문42. (22) 옳은 것은?
① 법적 수단을 사용하는 데는 경찰 또는 구청 직원 등 단속비용이나 강제로 인한 분쟁을 처리하는 비용이 필요하므로, 비용도 적게 들고 동원하기 쉬운 다른 수단이 있다면 이를 먼저 사용하는 것이 바람직하다.
② 법적 수단을 사용하는 데는 경찰 또는 구청 직원 등 단속비용이나 강제로 인한 분쟁을 처리하는 비용이 필요하지만, 꼭 비용도 적게 들고 동원하기 쉬운 다른 수단이 있다면 이를 먼저 사용하는 것이 바람직한 것은 아니다.


문43. (22) 옳은 것은?
① 법적 제재수단을 동원하지 않고도 도로의 개선이나 주차장의 확보 등으로 문제를 해결할 수 있는 방법을 택하는 것은, 자유와 권리를 보다 덜 제한하는 수단에 의한 해결이라는 취지에 부합한다.
② 법적 제재수단을 동원하지 않고도 도로의 개선이나 주차장의 확보 등으로 문제를 해결할 수 있는 방법을 택하는 것은, 자유와 권리를 보다 덜 제한하는 수단에 의한 해결이라는 취지에 부합하지 않는다.


문44. (23) 옳은 것은?
① 경찰의 응시자격으로 신장이 포함되는 것은 업무관련성이 없는 것은 아니므로 수단의 적절성에 반하는 것은 아니지만, 일률적으로 정한 것은 수단의 적절성이나 피해의 최소성에 반하는 것이므로 이 기준은 과도하여 공무담임권이나 평등권을 침해한다.
② 경찰의 응시자격으로 신장이 포함되는 것은 업무관련성이 없는 것은 아니므로 수단의 적절성에 반하는 것은 아니고, 일률적으로 정한 것은 수단의 적절성이나 피해의 최소성에 반하는 것이 아니므로 이 기준은 과도하여 공무담임권이나 평등권을 침해하지 않는다.


문45. (24) 옳지 않은 것은?
① 헌법 제27조 제2항은 국민의 군사재판을 받지 아니할 권리를 규정하면서 아울러 군사재판권의 헌법적 근거를 명시하고 있지만 군사법원을 폐지하는 것은 헌법에 위반되지 않는다.
② 헌법 제27조 제2항은 국민의 군사재판을 받지 아니할 권리를 규정하면서 아울러 군사재판권의 헌법적 근거를 명시하고 있으므로 군사법원을 폐지하는 것은 헌법에 위반된다.


문46. (25) 옳지 않은 것은?
① 친일반민족행위자 재산의 국가귀속에 관한 특별법 조항 중 독립운동에 적극 참여한 자 부분은 참여 정도가 판단하는 자에 따라 상이해질 수 있으며, 다른 법규정들과의 체계조화적인 이해 내지 당해 법률의 입법목적과 제정취지에 따른 해석으로 충분히 해소될 수 없고, 건전한 상식과 통상적인 법감정을 가진 사람이라도 그 의미를 충분히 예측할 수 있으므로 명확성원칙에 위배되지 않는다.
② 친일반민족행위자 재산의 국가귀속에 관한 특별법 조항 중 독립운동에 적극 참여한 자 부분은 참여 정도가 판단하는 자에 따라 상이해질 수 있으며, 다른 법규정들과의 체계조화적인 이해 내지 당해 법률의 입법목적과 제정취지에 따른 해석으로 충분히 해소될 수 없고, 건전한 상식과 통상적인 법감정을 가진 사람이라도 그 의미를 충분히 예측할 수 없다고 할 것이므로 명확성원칙에 위배된다.


문47. (26) 옳지 않은 것은?
① 명확성의 원칙은 국민의 자유와 권리를 보호하는 기본권보장으로부터 도출되는 동시에 헌법 상 내재하는 법치국가원리로부터 파생될 뿐이다.
② 명확성의 원칙은 국민의 자유와 권리를 보호하는 기본권보장으로부터 도출되지 않고 헌법 상 내재하는 법치국가원리로부터 파생될 뿐이다.


문48. (26) 옳은 것은?
① 행정행위의 하자론에서는 명확성 원칙에 위반하였다 하더라도 그 자체로서는 무효사유가 아니라 단순위법사유에 그친다.
② 행정행위의 하자론에서는 명확성 원칙에 위반하였다면 그 자체로 무효사유가 된다.


문49. (27) 옳지 않은 것은?
① 시각장애인만 안마사 자격인정을 받을 수 있도록 하는 이른바 비맹제외기준을 설정하고 있는 의료법 조항은, 시각장애인의 생계보장 및 직업활동 참여기회 제공을 달성할 다른 수단이 없는 것이어서 입법목적 달성을 위한 불가피한 수단이라고 볼 수 있고, 동 법률조항으로 달성하려는 시각장애인의 생계보장 등의 공익이 비시각장애인이 받게 되는 직업선택의 자유보다 우월하다고 할 수 있어 헌법에 위배되지 않는다.
② 시각장애인만 안마사 자격인정을 받을 수 있도록 하는 이른바 비맹제외기준을 설정하고 있는 의료법 조항은, 시각장애인의 생계보장 및 직업활동 참여기회 제공을 달성할 다른 수단이 없는 것도 아니어서 입법목적 달성을 위한 불가피한 수단이라고 보기 어려우며, 동 법률조항으로 달성하려는 시각장애인의 생계보장 등의 공익이 비시각장애인이 받게 되는 직업선택의 자유보다 우월하다고 할 수 없어 헌법에 위배된다.


문50. (28) 옳은 것은?
① 군복무기간 중 입은 손해에 대해서는 국가배상을 전적으로 배제하는 것은 기본권의 본질적 내용을 침해하는 경우다.
② 군복무기간 중 입은 손해에 대해서는 국가배상을 전적으로 배제하는 것은 기본권의 본질적 내용을 침해하는 경우가 아니다.


문51. (29) 옳지 않은 것은?
① 죽음에 임박한 상태에서 인간으로서의 존엄과 가치를 지키기 위하여 연명치료의 거부 또는 중단을 결정하는 것은 헌법상 기본권의 한 내용으로서 보장되지만, 이에 따라 연명치료중단에 관한 자기결정권을 보장하기 위한 입법의무가 인정되지는 않는다.
② 죽음에 임박한 상태에서 인간으로서의 존엄과 가치를 지키기 위하여 연명치료의 거부 또는 중단을 결정하는 것은 헌법상 기본권의 한 내용으로서 보장되며, 이에 따라 연명치료중단에 관한 자기결정권을 보장하기 위한 입법의무가 인정된다.


문52. (30) 옳지 않은 것은?
① 개인이 대마를 자유롭게 수수하고 흡연할 자유는 행복추구권에서 나오는 일반적 행동자유권의 보호영역에 속한다.
② 개인이 대마를 자유롭게 수수하고 흡연할 자유는 행복추구권에서 나오는 일반적 행동자유권의 보호영역에 속하지 않는다.


문53. (31) 옳지 않은 것은?
① 피의자에 대한 촬영허용은 초상권을 포함한 일반적 인격권을 제한하지만 범죄사실에 관하여 일반국민에게 알려야 할 공공성이 있는 것이 아니므로, 공인이 아니며 보험사기를 이유로 체포된 피의자가 경찰서에 수갑을 차고 얼굴을 드러낸 상태에서 조사받는 과정을 기자들로 하여금 촬영하도록 허용하는 행위는 기본권 제한의 목적의 정당성이 인정되지 않는다.
② 피의자에 대한 촬영허용은 초상권을 포함한 일반적 인격권을 제한하지만 범죄사실에 관하여 일반국민에게 알려야 할 공공성이 있으므로, 공인이 아니며 보험사기를 이유로 체포된 피의자가 경찰서에 수갑을 차고 얼굴을 드러낸 상태에서 조사받는 과정을 기자들로 하여금 촬영하도록 허용하는 행위는 기본권 제한의 목적의 정당성이 인정된다.


문54. (32) 옳지 않은 것은?
① 행복추구권은 국민이 행복을 추구하기 위한 활동을 국가권력의 간섭없이 자유롭게 할 수 있는 자유권이며, 국민이 행복을 추구하기 위하여 필요한 급부를 국가에게 적극적으로 요구할 수 있는 것을 내용으로 하는 권리는 아니다.
② 행복추구권은 국민이 행복을 추구하기 위한 활동을 국가권력의 간섭없이 자유롭게 할 수 있는 자유권이며, 국민이 행복을 추구하기 위하여 필요한 급부를 국가에게 적극적으로 요구할 수 있는 것을 내용으로 하는 권리이다.


문55. (33) 옳지 않은 것은?
① 수사관서 내에서 피의자 의사에 반하여 특정인임을 인식할 수 있을 정도로 촬영을 허용하는 것은 일반적 인격권을 제한하는 것이고 범죄사실에 관하여 일반 국민에게 알려야할 공공성이 크지 않으므로 기본권 제한의 목적은 정당하지 않다.
② 수사관서 내에서 피의자 의사에 반하여 특정인임을 인식할 수 있을 정도로 촬영을 허용하는 것은 일반적 인격권을 제한하는 것이지만 범죄사실에 관하여 일반 국민에게 알려야할 공공성이 있으므로 기본권 제한의 목적은 정당하다.


문56. (34) 옳은 것은?
① 헌법 제37조 제2항 후단이 기본권의 본질적 내용을 침해할 수 없도록 한 것은 헌법이 기본권을 자연권으로 이해하는 근거가 될 수 있다.
② 헌법 제37조 제2항 후단이 기본권의 본질적 내용을 침해할 수 없도록 한 것은 헌법이 기본권을 자연권으로 이해하는 근거가 될 수 없다.


문57. (35) 옳지 않은 것은?
① 헌법재판소는 18세 미만자의 당구를 칠 자유, 사립학교를 자유롭게 운영할 자유, 계약의 자유, 노동조합 가입을 강제당하지 않을 자유가 행복추구권 속의 '개성의 자유로운 발현권'에서 도출된다고 판시하지는 않았다.
② 헌법재판소는 18세 미만자의 당구를 칠 자유, 사립학교를 자유롭게 운영할 자유, 계약의 자유, 노동조합 가입을 강제당하지 않을 자유가 행복추구권 속의 '개성의 자유로운 발현권'에서 도출된다고 판시했다.


문58. (36) 옳지 않은 것은?
① 광장에서 여가활동이나 문화활동을 하는 것은 일반적 행동자유권의 보호영역에 포함되고, 그 광장 주변을 출입하고 통행하는 개인의 행위는 거주이전의 자유로 보장되는 것이 아니라 일반적 행동자유권의 내용으로는 보장된다.
② 광장에서 여가활동이나 문화활동을 하는 것은 일반적 행동자유권의 보호영역에 포함되지만, 그 광장 주변을 출입하고 통행하는 개인의 행위는 거주이전의 자유로 보장될 뿐 일반적 행동자유권의 내용으로는 보장되지 않는다.


문59. (37) 옳은 것은?
① 자기 또는 배우자의 직계존속을 고소하지 못하도록 규정한 형사소송법 조항은 친고죄의 경우든 비친고죄의 경우든 헌법상 보장된 재판절차진술권의 행사에 중대한 제한을 초래한다고 보기는 어려우므로, 완화된 자의심사에 다라 차별에 합리적 이유가 있는지를 따져 보는 것으로 족하다.
② 자기 또는 배우자의 직계존속을 고소하지 못하도록 규정한 형사소송법 조항은 친고죄의 경우든 비친고죄의 경우든 헌법상 보장된 재판절차진술권의 행사에 중대한 제한을 초래한다고 볼 수 있으므로, 완화된 자의심사에 다라 차별에 합리적 이유가 있는지를 따져 보는 것으로 족하지 않다.


문60. (38) 옳은 것은?
① 개별사건법률금지의 원칙은 입법자에 대하여 기본권을 제한하는 법률은 일반적 성격을 가져야 한다는 형식을 요구함으로써 평등원칙위반의 위험성을 입법과정에서 미리 제거하려는데 있으므로, 개별사건에만 적용되는 개별사건법률은 그 자체로 평등원칙에 위배된다.
② 개별사건법률금지의 원칙은 입법자에 대하여 기본권을 제한하는 법률은 일반적 성격을 가져야 한다는 형식을 요구함으로써 평등원칙위반의 위험성을 입법과정에서 미리 제거하려는데 있지만, 개별사건에만 적용되는 개별사건법률은 그 자체로 평등원칙에 위배되는 않는다.


문61. (39) 옳은 것은?
① 검사, 변호사, 법학교수, 의사, 공인회계사, 세무사, 건축사 등 다른 전문직 종사자에 대한 징계처분 취소청구소송은 3심제에 의하도록 하고 있는 것과 달리 법관에 대한 징계처분 취소청구소송을 대법원의 단심재판에 의하도록 하는 것은 합리적인 차별이다.
② 검사, 변호사, 법학교수, 의사, 공인회계사, 세무사, 건축사 등 다른 전문직 종사자에 대한 징계처분 취소청구소송은 3심제에 의하도록 하고 있는 것과 달리 법관에 대한 징계처분 취소청구소송을 대법원의 단심재판에 의하도록 하는 것은 합리적인 차별이 아니다.


문62. (40) 옳은 것은?
① 국민건강보험공단 직원의 업무가 일반 보험회사의 직원이 담당하는 보험업무와 내용상 크게 다르지 않다 하더라도 그 신분상의 특수성과 조직의 규모, 개인정보 지득의 정도, 선거 개입시 예상되는 부작용 등이 사보험업체 직원이나 다른 공단의 직원의 경우와 현저히 차이가 나는 이상, 국민건강보험공단 직원의 선거운동의 금지는 정당한 차별목적을 위한 합리적인 수단을 강구한 것으로서 평등권을 침해하지 않는다.
② 국민건강보험공단 직원의 업무가 일반 보험회사의 직원이 담당하는 보험업무와 내용상 크게 다르지 않으므로 그 신분상의 특수성과 조직의 규모, 개인정보 지득의 정도, 선거 개입시 예상되는 부작용 등이 사보험업체 직원이나 다른 공단의 직원의 경우와 현저히 차이가 난다 하여도, 국민건강보험공단 직원의 선거운동의 금지는 정당한 차별목적을 위한 합리적인 수단을 강구한 것으로서 평등권을 침해한다.


문63. (41) 옳지 않은 것은?
① 2년제 전문대학 졸업자에게만 편입학 자격을 부여하고, 3년제 전문대학의 2년 과정 이수자에게는 일반 편입학 자격을 부여하지 아니한 것은 합리적인 이유 있는 차별로서 평등원칙에 위반되지 않는다.
② 2년제 전문대학 졸업자에게만 편입학 자격을 부여하고, 3년제 전문대학의 2년 과정 이수자에게는 일반 편입학 자격을 부여하지 아니한 것은 합리적인 이유 없는 차별로서 평등원칙에 위반된다.


문64. (42) 옳지 않은 것은?
① 독립유공자 예우에 관한 법률 상 유족보상금을 지급함에 있어 국가재정부담을 이유로 하여 나이가 많은 유족 1명에게만 보상금을 지급하는 것은 차별취급의 합리성이 인정되지 않는다.
② 독립유공자 예우에 관한 법률 상 유족보상금을 지급함에 있어 국가재정부담을 이유로 하여 나이가 많은 유족 1명에게만 보상금을 지급하는 것은 차별취급의 합리성이 인정된다.


문65. (43) 옳은 것은?
① 비교 대상을 이루는 두 개의 사실관계 사이에 서로 상이한 취급을 정당화할 수 있을 정도의 차이가 없음에도 불구하고 두 사실관계를 서로 다르게 취급한다면 평등권을 침해하게 된다.
② 비교 대상을 이루는 두 개의 사실관계 사이에 서로 상이한 취급을 정당화할 수 있을 정도의 차이가 없음에도 불구하고 두 사실관계를 서로 다르게 취급해도 평등권을 침해하지 않는다.


문66. (43) 옳은 것은?
① 헌법에서 특별히 평등을 요구하고 있는 경우와 차별적 취급으로 인하여 관련 기본권에 대한 중대한 제한을 초래하게 된다면 보다 엄격한 심사척도가 적용된다.
② 헌법에서 특별히 평등을 요구하고 있는 경우와 차별적 취급으로 인하여 관련 기본권에 대한 중대한 제한을 초래하게 된다해도 엄격한 심사척도가 적용되는 것은 아니다.


문67. (43) 옳은 것은?
① 헌법 제34조 제3항은 사회적 생활영역에서의 양성평등원칙을 규정한 것으로서 현실적으로 사회적 약자인 여성의 권익 향상을 위한 국가의 노력의무를 명문화한 것이며 이는 사회적 법치국가원리에 근거한다.
② 헌법 제34조 제3항은 사회적 생활영역에서의 양성평등원칙을 규정한 것으로서 현실적으로 사회적 약자인 여성의 권익 향상을 위한 국가의 노력의무를 명문화한 것이아니다.


문68. (44) 옳지 않은 것은?
① 헌법은 정치, 경제, 사회, 문화영역에서의 차별을 금지하고 있는데, 정치적 영역보다 경제적 영역에서 절대적 평등이 더 강조되고 있지는 않다.
② 헌법은 정치, 경제, 사회, 문화영역에서의 차별을 금지하고 있는데, 정치적 영역보다 경제적 영역에서 절대적 평등이 더 강조되고 있다.


문69. (45) 옳은 것은?
① 주민투표권은 헌법상의 열거되지 아니한 권리 등 그 명칭의 여하를 불문하고 헌법상의 기본권성이 부정된다. 그러나 비교집단 상호간에 주민투표권의 차별이 존재할 경우 헌법상의 평등권 심사가 가능하다.
② 주민투표권은 헌법상의 열거되지 아니한 권리 등 그 명칭의 여하를 불문하고 헌법상의 기본권성이 부정된다. 그리고 비교집단 상호간에 주민투표권의 차별이 존재할 경우 헌법상의 평등권 심사가 가능하지도 않다.


문70. (46) 옳은 것은?
① 개인택시 운송사업 면허발급 기준으로 택시운전경력을 버스운전 경력보다 우대하고 근속기간이 같으면 같은 회사에 오래 근무하는 것을 우대하는 경우, 개인택시운송 사업은 국민의 생명과 신체의 안전에 밀접하게 관련되는 업무이므로 그 업무수행에 필요한 일정한 기준을 충족하는 자에게만 운송 사업을 할 수 있는 자격을 인정하는 면허제도의 입법목적은 정당하다.
② 개인택시 운송사업 면허발급 기준으로 택시운전경력을 버스운전 경력보다 우대하고 근속기간이 같으면 같은 회사에 오래 근무하는 것을 우대하는 경우, 개인택시운송 사업은 국민의 생명과 신체의 안전에 밀접하게 관련되는 업무이지만 그 업무수행에 필요한 일정한 기준을 충족하는 자에게만 운송 사업을 할 수 있는 자격을 인정하는 면허제도의 입법목적은 정당하지 않다.


문71. (46) 옳은 것은?
① 개인택시 운송사업 면허발급 기준으로 택시운전경력을 버스운전 경력보다 우다해고 근속기간이 같으면 같은 회사에 오래 근무하는 것을 우대하는 경우, 버스운전자가 택시운전자에 비하여 운전능력이나 경험이 뒤지는 것도 아닌데 단지 택시운전경력만을 우대하는 것은 합리적 근거가 없어 평등권침해 가능성이 크다.
② 개인택시 운송사업 면허발급 기준으로 택시운전경력을 버스운전 경력보다 우대하고 근속기간이 같으면 같은 회사에 오래 근무하는 것을 우대하는 경우, 버스운전자가 택시운전자에 비하여 운전능력이나 경험이 뒤지는 것도 아니지만 택시운전경력만을 우대하는 것은 합리적 근거가 있어 평등권침해 가능성이 크지 않다.


문72. (47) 옳지 않은 것은?
① 헌법에서 특별히 평등을 요구하고 있는 경우 외에도 엄격한 심사척도를 적용할 수 있다.
② 헌법에서 특별히 평등을 요구하고 있는 경우 외에는 엄격한 심사척도를 적용해서는 안 된다.


문73. (48) 옳지 않은 것은?
① 특별한 조세 법률조항이 혼인이나 가족생활을 근거로 부부 등 가족이 있는 자를 혼인하지 아니한 자 등에 비하여 차별 취급하는 것은 과세단위의 설정에 대한 입법자의 입법형성의 재량에 속하는 정책적 문제가 아니므로, 헌법 제36조 제1항의 위반 여부는 자의금지원칙에 의하여 심사하지 않는다.
② 특별한 조세 법률조항이 혼인이나 가족생활을 근거로 부부 등 가족이 있는 자를 혼인하지 아니한 자 등에 비하여 차별 취급하는 것은 과세단위의 설정에 대한 입법자의 입법형성의 재량에 속하는 정책적 문제이므로, 헌법 제36조 제1항의 위반 여부는 자의금지원칙에 의하여 심사한다.


문74. (49) 옳지 않은 것은?
① 선거구를 획정할 때 선거구 간의 인구편차의 허용한계는 국회의원선거나 지방의회의원선거에 있어서 공히 상하 50% 편차를 기준으로 하지 않는다.
② 선거구를 획정할 때 선거구 간의 인구편차의 허용한계는 국회의원선거나 지방의회의원선거에 있어서 공히 상하 50% 편차를 기준으로 한다.


문75. (50) 옳지 않은 것은?
① 특정 개인대상 또는 개별회사를 대상으로 하는 위와 같은 처분적 법률의 제정은 헌법상 특별한 경우 허용된다.
② 특정 개인대상 또는 개별회사를 대상으로 하는 위와 같은 처분적 법률의 제정은 헌법상 허용되지 않는다.


문76. (51) 옳은 것은?
① 헌법상 보장되는 변호인의 조력을 받을 권리는 일반적으로 피의자에 대한 국선변호인의 조력을 받을 권리를 포함한다.
② 헌법상 보장되는 변호인의 조력을 받을 권리는 일반적으로 피의자에 대한 국선변호인의 조력을 받을 권리를 포함하지 않는다.


문77. (52) 옳은 것은?
① 피의자에 대한 수사기관의 강제처분에 관한 법률을 제정함에 있어서 입법자는 영장주의를 규정하고 있는 헌법 제12조 제3항을 준수하는 범위 내에서 우리 사회의 법현실, 수사관행, 수사기관과 국민의 법의식수준 등을 종합적으로 검토한 다음 구체적 사정에 따라서 다양한 정책적인 선택을 할 수 있다.
② 피의자에 대한 수사기관의 강제처분에 관한 법률을 제정함에 있어서 입법자는 영장주의를 규정하고 있는 헌법 제12조 제3항을 준수하는 범위를 위해 우리 사회의 법현실, 수사관행, 수사기관과 국민의 법의식수준 등을 종합적으로 검토한 다음 구체적 사정에 따라서 다양한 정책적인 선택을 할 수 없다.


문78. (53) 옳지 않은 것은?
① 형법법규가 외국에서 형의 집행을 받은 자에게 어떠한 요건 아래, 어느 정도 혜택을 줄 것인지의 문제는 입법정책의 문제가 아니므로, 범죄사실로 외국에서 형의 전부 또는 일부의 집행을 받은 자에 대하여 형을 감경 또는 면제할 수 있도록 규정한 것은 피고인의 신체의 자유를 침해한다.
② 형법법규가 외국에서 형의 집행을 받은 자에게 어떠한 요건 아래, 어느 정도 혜택을 줄 것인지의 문제는 입법정책의 문제이므로, 범죄사실로 외국에서 형의 전부 또는 일부의 집행을 받은 자에 대하여 형을 감경 또는 면제할 수 있도록 규정한 것은 피고인의 신체의 자유를 침해하지 않는다.


문79. (55) 옳지 않은 것은?
① 보호관찰이나 사회봉사 또는수강을 명한 집행유예를 선고받은 자가 준수사항이나 명령을 위반하고 그 정도가 무거운 때에 집행유예의 선고를 취소할 수 있도록 한 것은 신체의 자유를 침해하지 않는다.
② 보호관찰이나 사회봉사 또는수강을 명한 집행유예를 선고받은 자가 준수사항이나 명령을 위반하고 그 정도가 무거운 때에 집행유예의 선고를 취소할 수 있도록 한 것은 신체의 자유를 침해한다.


문80. (55) 옳지 않은 것은?
① 디엔에에이감식자료 채취 대상법죄에 대하여 형의 선고를 받아 확정된 사람으로부터 디엔에에이감식시료를 채취할 수 있도록 하는 것은 신체의 자유를 침해하지 않는다.
② 디엔에에이감식자료 채취 대상법죄에 대하여 형의 선고를 받아 확정된 사람으로부터 디엔에에이감식시료를 채취할 수 있도록 하는 것은 신체의 자유를 침해한다.


문81. (54) 옳은 것은?
① 피구속자를 조력할 변호인의 권리 중 그것이 보장되지 않으면 피구속자가 변호인으로부터 조력을 받는다는 것이 유명무실하게 되는 핵심적인 부분은,  '조력을 받을 피구속자의 기본권'과 표리의 관계에 있기 때문에 이러한 핵심부분에 관한 변호인의 조력할 권리 역시 헌법상의 기본권으로서 보호된다.
② 피구속자를 조력할 변호인의 권리 중 그것이 보장되지 않으면 피구속자가 변호인으로부터 조력을 받는다는 것이 유명무실하게 되는 핵심적인 부분은,  '조력을 받을 피구속자의 기본권'과 표리의 관계에 있지 않으므로 이러한 핵심부분에 관한 변호인의 조력할 권리 역시 헌법상의 기본권으로서 보호되지 않는다.


문82. (54) 옳은 것은?
① 변호인의 조력을 받을 권리를 보장하는 목적은 피의자 또는 피고인의 방어권 행사를 보장하기 위한 것의므로, 미수결자 또는 변호인이 원하는 특정한 시점에 접견이 이루어지지 못하였다 하더라도 그것만으로 곧바로 변호인의 조력을 받을 권리가 침해되었다고 단정할 수는 없다.
② 변호인의 조력을 받을 권리를 보장하는 목적은 피의자 또는 피고인의 방어권 행사를 보장하기 위한 것이므로,미수결자 또는 변호인이 원하는 특정한 시점에 접견이 이루어지지 못하였면 그것만으로 곧바로 변호인의 조력을 받을 권리가 침해되었다고 할 수 있다.


문83. (54) 옳은 것은?
① 수형자가 형사사건의 변호인이 아닌 민사사건, 행정사건, 헌법소원사건에서 변호사와 접견할 경우에는 원칙적으로 헌법상 변호인의 조력을 받을 권리의 주체가 될 수 없다.
② 수형자가 형사사건의 변호인이 아닌 민사사건, 행정사건, 헌법소원사건에서 변호사와 접견할 경우에도 원칙적으로 헌법상 변호인의 조력을 받을 권리의 주체가 될 수 있다.


문84. (54) 옳은 것은?
① 임의동행된 피의자 또는 피내사자도 피의사실에 대한 충분한 방어권 행사가 필요하므로 변호인의 조력을 받을 권리의 주체가 된다.
② 임의동행된 피의자 또는 피내사자는 피의사실에 대한 충분한 방어권 행사가 필요하지 않으므로 변호인의 조력을 받을 권리의 주체가 되지 않는다.


문85. (55) 옳지 않은 것은?
① 행정부 소속기관인 사회보호위원회로 하여금 치료감호의 종료 여부에 관한 결정을 하도록 하는 것은 적법절차원칙에 위배되지 않는다.
② 행정부 소속기관인 사회보호위원회로 하여금 치료감호의 종료 여부에 관한 결정을 하도록 하는 것은 적법절차원칙에 위배된다.


문86. (56) 옳지 않은 것은?
① 법원이 피고인의 구속 또는 그 유지 여부의 필요성에 관하여 행한 재판의 효력이 검사나 다른 기관의 이견이나 불복이 있다 하여 좌우되거나 제한받는다고 하면 이를 영장주의 위반이라 할 수 있다.
② 법원이 피고인의 구속 또는 그 유지 여부의 필요성에 관하여 행한 재판의 효력이 검사나 다른 기관의 이견이나 불복이 있다 하여 좌우되거나 제한받는다고 하더라도 이를 영장주의 위반이라 할 수 없다.


문87. (56) 옳지 않은 것은?
① 헌법 제12조 제4항은 체포 또는 구속을 당한 경우에 변호인의 조력을 받을 권리를 가진다고 규정하고 있으므로, '불구속 피의자나 피고인'은 물론이고 형사절차가 종료되어 교정시설에 수용중인 수형자에게는 원칙적으로 헌법 제12조의 변호인의 조력을 받을 권리가 인정되지 않는다.
② 헌법 제12조 제4항은 체포 또는 구속을 당한 경우에 변호인의 조력을 받을 권리를 가진다고 규정하고 있지만, '불구속 피의자나 피고인'은 물론이고 형사절차가 종료되어 교정시설에 수용중인 수형자에게도 원칙적으로 헌법 제12조의 변호인의 조력을 받을 권리가 인정된다.


문88. (57) 옳지 않은 것은?
① 후보자 자신의 선거범죄로 인한 당선무효제도를 배우자의 선거범죄에까지 확장하는 것은 배우자의 위반행위를 이유로 후보자에게 불이익을 주는 것이아니므로 연좌제에 해당하지 않는다.
② 후보자 자신의 선거범죄로 인한 당선무효제도를 배우자의 선거범죄에까지 확장하는 것은 배우자의 위반행위를 이유로 후보자에게 불이익을 주는 것이어서 연좌제에 해당한다.


문89. (57) 옳지 않은 것은?
① 면세용 담배를 공급받은 자가 담배를 용도 외로 부정처분한 경우에, 원래 납세의무자인 제조자에게 가산세가 부가된 담배소비세를 징수하는 것은 위반행위의 효율적 차단 수단으로 자기책임 원리에 반한다.
② 면세용 담배를 공급받은 자가 담배를 용도 외로 부정처분한 경우에, 원래 납세의무자인 제조자에게 가산세가 부가된 담배소비세를 징수하는 것은 위반행위의 효율적 차단 수단으로 자기책임 원리에 반하지 않는다.


문90. (57) 옳지 않은 것은?
① 승객의 사망이나 부상시 자동차손해배상보장법이 운행자에게 위험책임의 원리에 기하여 무과실책임을 지운 것은 자유시장경제질서와 연좌제금지원칙에 위반되지 않는다.
② 승객의 사망이나 부상시 자동차손해배상보장법이 운행자에게 위험책임의 원리에 기하여 무과실책임을 지운 것은 자유시장경제질서와 연좌제금지원칙에 위반된다.


문91. (58) 옳지 않은 것은?
① 일사부재리원칙은 실체판결의 실체적 확정력의 문제이고 영미법상의 이중위험금지의 원칙은  절차법적 문제이다.
② 일사부재리원칙은 절차법적 문제이고 영미법상의 이중위험금지의 원칙은 실체판결의 실체적 확정력의 문제이다.


문92. (58) 옳지 않은 것은?
① 보안관찰대상자의 출소 후 신고의무는 위헌이 아니다.
② 보안관찰대상자의 출소 후 신고의무는 위헌이다.


문93. (58) 옳지 않은 것은?
① 헌법상 변호인의 조력을 받을 권리는 일반적으로 피의자에 대해서도 국선변호인의 조력을 받을 권리를 포함하지 않는다.
② 헌법상 변호인의 조력을 받을 권리는 일반적으로 피의자에 대해서도 국선변호인의 조력을 받을 권리를 포함한다.


문94. (58) 옳지 않은 것은?
① 변호인의 수사서류열람/등사권은 변호인의 헌법상의 기본권이 아니다.
② 변호인의 수사서류열람/등사권은 변호인의 헌법상의 기본권이다.


문95. (59) 옳은 것은?
① 적법절차원칙은 형사처벌뿐만 아니라 개인의 자유/권리에 불이익이 되는 일체의 제재를 적용대상으로 한다.
② 적법절차원칙은 형사처벌에만 적용되며 개인의 자유/권리에 불이익이 되는 일체의 제재를 적용대상으로 하지 않는다.


문96. (60) 옳지 않은 것은?
① 
폭력행위 등 처벌에 관한 법률
 제3조 제1항에서는 '다중의 위력으로써' 주거침입의 범죄를 범한 자를 형사처벌하고 있는데, 이 사건 규정의 '다중'이 몇 명의 사람을 의미하는지 그 기준을 알 수 있으므로, 죄형법정주의의 명확성원칙에 위반되지 않는다.
② 
폭력행위 등 처벌에 관한 법률
 제3조 제1항에서는 '다중의 위력으로써' 주거침입의 범죄를 범한 자를 형사처벌하고 있는데, 이 사건 규정의 '다중'이 몇 명의 사람을 의미하는지 그 기준을 일률적으로 말할 수 없으므로, 죄형법정주의의 명확성원칙에 위반된다.
 

문97. (60) 옳지 않은 것은?
① 특별검사의 출석요구에 정당한 사유없이 응하지 아니한 참고인에게 지정한 장소까지 동행할 것을 명령할 수 있도록 하고, 그 동행명령을 정당한 사유 없이 거부한 자를 1천만 원 이하의 벌금에 처하도록 규정하고 있는 조항(동행명령조항)은 참고인의 신체를 직접적/물리적으로 강제하여 동행시키는 것이 아니라, 형벌을 수단으로 하여 일정한 행동을 심리적/간접적으로 강제한다. 따라서  위 조항은 신체의 자유를 제한하는 것이다.
② 특별검사의 출석요구에 정당한 사유없이 응하지 아니한 참고인에게 지정한 장소까지 동행할 것을 명령할 수 있도록 하고, 그 동행명령을 정당한 사유 없이 거부한 자를 1천만 원 이하의 벌금에 처하도록 규정하고 있는 조항(동행명령조항)은 참고인의 신체를 직접적/물리적으로 강제하여 동행시키는 것이 아니라, 형벌을 수단으로 하여 일정한 행동을 심리적/간접적으로 강제한다. 따라서 위 조항은 신체의 자유를 제한하는 것이 아니라 일반적 행동의 자유를 제한하는 것이다.


문98. (60) 옳지 않은 것은?
① 흉기를 휴대하여 피해자에게 강간상해를 가하였다는 범죄사실 등으로 징역 13년을 선고받아 형집행 중인 수형자를 교도소장이 다른 교도소로 이송함에 있어 4시간 정도에 걸쳐 상체승의 포승과 앞으로 수갑 2개를 채운 보호장비의 사용행위는 필요한 정도를 넘어 과도하게 행해진 것으로서 수형자의 신체의 자유를 침해하지 않는다.
② 흉기를 휴대하여 피해자에게 강간상해를 가하였다는 범죄사실 등으로 징역 13년을 선고받아 형집행 중인 수형자를 교도소장이 다른 교도소로 이송함에 있어 4시간 정도에 걸쳐 상체승의 포승과 앞으로 수갑 2개를 채운 보호장비의 사용행위는 필요한 정도를 넘어 과도하게 행해진 것으로서 수형자의 신체의 자유를 침해한다.


문99. (61) 옳지 않은 것은?
① 갑은 이미 증거를 확보한 야간주거침입죄로 을을 구속한 후 야간주거침입강도죄에 대하여 자백을 받으려고 철야 조사를 했을 때, 구속적부심에 대해 규정한 헌법 제12조 제6항에 위배되지 않는다.
② 갑은 이미 증거를 확보한 야간주거침입죄로 을을 구속한 후 야간주거침입강도죄에 대하여 자백을 받으려고 철야 조사를 했을 때, 구속적부심에 대해 규정한 헌법 제12조 제6항에 위배된다.


문100. (63) 옳지 않은 것은?
① 진술거부권은 현재 피의자나 피고인으로서 수사 또는 공판 절차에 계속 중인 자뿐만 아니라 장차 피의자나 피고인이 될 자에게도 보장되는 것이므로, 형사절차에 한정되는 것으로서 행정절차나 국회에서의 조사절차 등에서는 보장된다.
② 진술거부권은 현재 피의자나 피고인으로서 수사 또는 공판 절차에 계속 중인 자뿐만 아니라 장차 피의자나 피고인이 될 자에게도 보장되는 것이나, 형사절차에 한정되는 것으로서 행정절차나 국회에서의 조사절차 등에서는 보장되지 아니한다.


문101. (62) 옳은 것은?
① 통상의 해석방법에 의해 건전한 상식과 일반적 법감정을 가진 사람이 당해 처벌법규의 보호법익과 금지된 행위 및 처벌의 종류와 정도를 알 수 있도록 규정하였다면, 헌법재판소는 헌법이 요구하는 처벌법규의 명확성이 준수된 것으로 본다.
② 통상의 해석방법에 의해 건전한 상식과 일반적 법감정을 가진 사람이 당해 처벌법규의 보호법익과 금지된 행위 및 처벌의 종류와 정도를 알 수 있도록 규정하였다고 하여도, 헌법재판소는 헌법이 요구하는 처벌법규의 명확성이 준수된 것으로 보지 않는다.


문102. (62) 옳은 것은?
① 처벌법규의 위임에서 구성요건이 위임법률조문 하나만으로는 예측이 다소 어렵더라도, 다른 법률조항과 법률의 입법취지를 종합적으로 고찰할 때 합리적으로 그 대강이 예측될 수 있으면 위임한계를 일탈하지 않은 것으로 헌법재판소는 판단한다.
② 처벌법규의 위임에서 구성요건이 위임법률조문 하나만으로는 예측이 다소 어렵다면, 다른 법률조항과 법률의 입법취지를 종합적으로 고찰할 때 합리적으로 그 대강이 예측될 수 있으면 위임한계를 일탈하지 않은 것으로 헌법재판소는 판단하지 않는다.


문103. (62) 옳은 것은?
① 헌법재판소는 기결수용자는 원칙적으로 변호인의 조력을 받을 권리의 주체가 될 수 없다고 본다.
② 헌법재판소는 기결수용자는 원칙적으로 변호인의 조력을 받을 권리의 주체가 될 수 있다고 본다.


문104. (64) 옳은 것은?
① 갑의 소환출석 조사 중 변호사 참여 조치를  을이 거부하고, 정으로부터 구치소에서 30일 금치처분을 받으면서 그 기간 변호인 아닌 자와 접견 서신수발, 실외운동이 금지되고, 1심 무죄 선고 후 정이 즉시 석방하지 않고 구치소에서 검사의 석방지휘서 도착후 석방했다면, 을의 변호인조력 거부행위와 정의 석방지연행위만이 위헌적 행위이다.
② 갑의 소환출석 조사 중 변호사 참여 조치를  을이 거부하고, 정으로부터 구치소에서 30일 금치처분을 받으면서 그 기간 변호인 아닌 자와 접견 서신수발, 실외운동이 금지되고, 1심 무죄 선고 후 정이 즉시 석방하지 않고 구치소에서 검사의 석방지휘서 도착후 석방했다면, 을의 변호인조력 거부행위와 정의 석방지연행위만이 위헌적 행위가 아니다.


문105. (66) 옳은 것은?
① 본인이나 배우자 등이 소유하고 있는 부동산이나 동산, 유가증권 등 재산의 종류와 그 가액 또는 그 재산의 변동사항 등에 관한 정보는 사적 영역에 관한 것이므로 공무원 재산등록제도는 사생활의 비밀과 자유를 제한하는 것이다.
② 본인이나 배우자 등이 소유하고 있는 부동산이나 동산, 유가증권 등 재산의 종류와 그 가액 또는 그 재산의 변동사항 등에 관한 정보는 사적 영역에 관한 것이지만 공무원 재산등록제도는 사생활의 비밀과 자유를 제한하는 것이 아니다.


문106. (65) 옳은 것은?
① 변호사업무와 관련된 수임건수에 관한 사항은 헌재가 사생활의 비밀과 자유의 보호영역에 해당하지 않는다고 판단하였다.
② 변호사업무와 관련된 수임건수에 관한 사항은 헌재가 사생활의 비밀과 자유의 보호영역에 해당한다고 판단했다.


문107. (65) 옳은 것은?
① 변호사업무와 관련된 수임액에 관한 사항은 헌재가 사생활의 비밀과 자유의 보호영역에 해당하지 않는다고 판단하였다.
② 변호사업무와 관련된 수임액에 관한 사항은 헌재가 사생활의 비밀과 자유의 보호영역에 해당한다고 판단하였다.


문108. (65) 옳은 것은?
① 운전중 좌석안전띠의 착용에 관한 사항은 헌재가 사생활의 비밀과 자유의 보호영역에 해당하지 않는다고 판단하였다.
② 운전중 좌석안전띠의 착용에 관한 사항은 헌재가 사생활의 비밀과 자유의 보호영역에 해당한다고 판단하였다.


문109. (66) 옳은 것은?
① 구치소 수용자와 배우자의 접견을 녹음한 파일은 접견자의 성명, 녹음일시, 접견시 이루어지는 대화의 방식과 내용 등을 기록하고 있으므로 개인정보에 해당한다.
② 구치소 수용자와 배우자의 접견을 녹음한 파일은 접견자의 성명, 녹음일시, 접견시 이루어지는 대화의 방식과 내용 등을 기록하고 있지만 이는 개인정보에 해당하지 않는다.


문110. (66) 옳은 것은?
① 디엔에에이신원확인정보는 개인 식별을 목적으로 디엔에이가감식을 통하여 취득한 정보로서 일련의 숫자 또는 부호의 조합으로 표기된 것인데, 이는 개인정보보호법 제2조 제1호에서 말하는 생존하는 개인에 관한 정보로서 당해정보만으로는 특정개인을 식별할 수 없더라도 다른 정보와 쉽게 결합하여 당해 개인을 식별할 수 있는 정보에 해당하는 개인정보이다.
② 디엔에에이신원확인정보는 개인 식별을 목적으로 디엔에이가감식을 통하여 취득한 정보로서 일련의 숫자 또는 부호의 조합으로 표기된 것인데, 이는 개인정보보호법 제2조 제1호에서 말하는 생존하는 개인에 관한 정보로서 당해정보만으로는 특정개인을 식별할 수 없ㅇ므로 다른 정보와 쉽게 결합하여 당해 개인을 식별할 수 있는 정보여도 개인정보는 아니다.


문111. (67) 옳은 것은?
① 사생활의 비밀과 자유, 인간의 존엄과 가치, 행복추구권은 개인정보자기결정권의 헌법적 근거이므로 보호영역의 중첩 여부와 상관없이 개인정보결정권에 대한 침해 여부를 판단하면서 이러한 기본권들의 침해 여부에 대한 판단도 별도로 이루어져야 한다.
② 사생활의 비밀과 자유, 인간의 존엄과 가치, 행복추구권은 개인정보자기결정권의 헌법적 근거이므로 보호영역의 중첩되면 개인정보결정권에 대한 침해 여부를 판단하면서 이러한 기본권들의 침해 여부에 대한 판단도 별도로 이루어져야 하는 것은 아니다.


문112. (68) 옳지 않은 것은?
① 자신의 인격권이나 명예권을 보호하기 위하여 대외적으로 해명을 하는 행위는 표현의 자유에 속하는 영역이라고 할 수 있을 뿐, 사생활의 자유에 의하여 보호되는 범주는 아니다.
② 자신의 인격권이나 명예권을 보호하기 위하여 대외적으로 해명을 하는 행위는 표현의 자유에 속하는 영역이라고 할 수 있을 뿐만 아니라, 사생활의 자유에 의하여 보호되는 범주이다.


문113. (69) 옳지 않은 것은?
① 공직선거법 제49조 제10항 및 제12항에 따라 자신의 전과가 기재된 범죄경력회보서를 공천심사위원회에 제출해야 하는 것은, 형의 선고 및 재판의 확정이 있었다는 것에 관한 전과기록은 내밀한 사적 영역에 근접하는 민감한 개인정보에 해당한다고 할 수 없으므로 사생활의 비밀과 자유를 침해하지 않는다는 것이 헌법재판소 판례이다.
② 공직선거법 제49조 제10항 및 제12항에 따라 자신의 전과가 기재된 범죄경력회보서를 공천심사위원회에 제출해야 하는 것은, 형의 선고 및 재판의 확정이 있었다는 것에 관한 전과기록은 내밀한 사적 영역에 근접하는 민감한 개인정보에 해당한다고 할 수 있으므로 사생활의 비밀과 자유를 침해한다는 것이 헌법재판소 판례이다.


문114. (70) 옳지 않은 것은?
① 채무불이행자명부나 그 부본에 대하여 누구든지 보거나 복사할 것을 신청할 수 있도록 하는 것은 최소침해성의 원칙에 반하지 않고, 추구하는 공익에 비해 채무자의 개인정보자기결정권이 침해될 위험이 더 크다고 할 수 없을 것이어서 법익균형성의 원칙에도 반하지 않는다.
② 채무불이행자명부나 그 부본에 대하여 누구든지 보거나 복사할 것을 신청할 수 있도록 하는 것은 최소침해성의 원칙에 반하고, 추구하는 공익에 비해 채무자의 개인정보자기결정권이 침해될 위험이 더 크다고 할 것이어서 법익균형성의 원칙에도 반한다.


문115. (70) 옳지 않은 것은?
① CCTV에 의하여 녹화된 내용은 얼마든지 재생이 가능하고 복사 또는 편집되어 유포될 가능성이 있는 것이지만 교도관의 시선계호를 전제로 한 현행법 규정을 CCTV 설치행위에 대한 근거법률로 볼 수 있으므로, 엄중격리대상자의 수용거실에 CCTV를 설치하는 행위는 헌법 제17조의 사생활의 비밀과 자유에 위반되지 않는다.
② CCTV에 의하여 녹화된 내용은 얼마든지 재생이 가능하고 복사 또는 편집되어 유포될 가능성이 있는 것이어서 교도관의 시선계호를 전제로 한 현행법 규정을 CCTV 설치행위에 대한 근거법률로 보기는 어려우므로, 엄중격리대상자의 수용거실에 CCTV를 설치하는 행위는 헌법 제17조의 사생활의 비밀과 자유에 위반된다.


문116. (71) 옳은 것은?
① 츌입국관리법 제4조 제1항 제1호에 따른 을의 출국금지결정은 형사재판에 계속 중인 갑의 출국의 자유를 제한하는 행정처분일 뿐이고, 영장주의가 적용되는 신체에 대하여 직접적으로 물리적 강제력을 수반하는 강제처분이라고 할 수는 없다.
② 츌입국관리법 제4조 제1항 제1호에 따른 을의 출국금지결정은 형사재판에 계속 중인 갑의 출국의 자유를 제한하는 행정처분인 동시에, 영장주의가 적용되는 신체에 대하여 직접적으로 물리적 강제력을 수반하는 강제처분이라고 할 수는 있다.


문117. (72) 옳은 것은?
① 법인 등의 경제주체는 헌법 제14조에 의하여 보장되는 거주/이전의 자유의 주체로서 기업활동의 근거지인 본점이나 사무소를 어디에 둘 것인지, 어디로 이전할 것인지 자유로이 결정할 수 있고, 본점이나 사무소의 설치/이전은 통상적인 영업활동에 필수적으로 수반되는 것이므로 그 설치/이전의 자유는 헌법 제15조에 의하여 보장되는 직업의 자유의 내용에 포함되기도 한다.
② 법인 등의 경제주체는 헌법 제14조에 의하여 보장되는 거주/이전의 자유의 주체로서 기업활동의 근거지인 본점이나 사무소를 어디에 둘 것인지, 어디로 이전할 것인지 자유로이 결정할 수 있고, 본점이나 사무소의 설치/이전은 통상적인 영업활동에 필수적으로 수반되는 것이지만 그 설치/이전의 자유는 헌법 제15조에 의하여 보장되는 직업의 자유의 내용에 포함되지 않는다.


문118. (72) 옳은 것은?
① 거주/이전의 자유는 생활형성의 중심지 즉, 거주지나 체류지라고 볼 만한 정도로 생활과 밀접한 연관을 갖는 장소를 선택하고 변경하는 행위를 보호하는 기본권으로서, 생활의 근거지에 이르지 못하는 일시적인 이동을 위한 장소의 선택과 변경까지 그 보호영역에 포함되는 것은 아니다.
② 거주/이전의 자유는 생활형성의 중심지 즉, 거주지나 체류지라고 볼 만한 정도로 생활과 밀접한 연관을 갖는 장소를 선택하고 변경하는 행위를 보호하는 기본권으로서, 생활의 근거지에 이르지 못하는 일시적인 이동을 위한 장소의 선택과 변경까지 그 보호영역에 포함된다.


문119. (72) 옳은 것은?
① 택지소유상한에 관한 법률 시행 이전부터 이미 가구별 소유상한을 초과하는 택지를 소유하고 있던 개인에게 소유상한을 설정하고 처분 또는 이용/개발의무를 부과하는 것은 거주/이전의 자유를 침해하는 것이 아니다.
② 택지소유상한에 관한 법률 시행 이전부터 이미 가구별 소유상한을 초과하는 택지를 소유하고 있던 개인에게 소유상한을 설정하고 처분 또는 이용/개발의무를 부과하는 것은 거주/이전의 자유를 침해한다.


문120. (73) 옳지 않은 것은?
① 거주/이전의 자유는 국민이 선택할 직업 내지 취임할 공직을 자신이 선택하는 임의의 장소에서 자유롭게 행사할 수 있는 권리까지 보장하지 않는다.
② 거주/이전의 자유는 국민이 선택할 직업 내지 취임할 공직을 자신이 선택하는 임의의 장소에서 자유롭게 행사할 수 있는 권리까지 보장한다.


문121. (74) 옳은 것은?
① 법률상 북한지역으로의 이전의 자유는 인정되지 않으며, 통일부장관의 승인을 얻은 방문은 인정된다.
② 법률상 북한지역으로의 이전의 자유는 인정되지만, 통일부장관의 승인을 얻은 방문이 실질적으로는 인정된다.


문122. (74) 옳은 것은?
① 헌법재판소는 국적이탈의 자유가 거주/이전의 자유에 포함된다고 판시한 바 있다.
② 헌법재판소는 국적이탈의 자유가 거주/이전의 자유에 포함되지 않는다고 판시한 바 있다.


문123. (74) 옳은 것은?
① 헌법재판소는 병역의무의 기피를 막기 위해 이중국적자의 한국국적 이탈을 제한하는 국적법 규정이 과잉 규제가 아니라고 보아 합헌결정을 내린 바 있다.
② 헌법재판소는 병역의무의 기피를 막기 위해 이중국적자의 한국국적 이탈을 제한하는 국적법 규정이 과잉 규제라고 보아 위헌결정을 내린 바 있다.


문124. (76) 옳은 것은?
① 통신비밀보호법상 '감청'이란 대상이 되는 전기통신의 송/수신과 동시에 이루어지는 경우만을 의미하고, 이미 수신이 완료된 전기통신의 내용을 지득하는 등의 행위는 포함되지 않는다.
② 통신비밀보호법상 '감청'이란 대상이 되는 전기통신의 송/수신과 동시에 이루어지는 경우만을 의미하지 않고, 이미 수신이 완료된 전기통신의 내용을 지득하는 등의 행위도 포함된다.


문125. (76) 옳은 것은?
① 통신비밀보호법상 통신제한조치를 법원의 허가를 전제로 2월의 범위 내에서 연장할 수 있도록 하면서 총연장기간이나 총연장횟수를 제한하는 규정을 두지 않은 것은 통신의 자유를 침해하는 것이다.
② 통신비밀보호법상 통신제한조치를 법원의 허가를 전제로 2월의 범위 내에서 연장할 수 있도록 하면서 총연장기간이나 총연장횟수를 제한하는 규정을 두지 않은 것은 통신의 자유를 침해하는 것이 아니다.


문126. (75) 옳은 것은?
① 통신의 자유를 기본권으로 보장하는 것은 사적 영역에 속하는 개인 간의 의사소통을 사생활의 일부로서 보장하겠다는 취지에서 비롯된 것이다.
② 통신의 자유를 기본권으로 보장하는 것은 사적 영역에 속하는 개인 간의 의사소통을 사생활의 일부로서 보장하겠다는 취지에서 비롯된 것이 아니다.


문127. (75) 옳은 것은?
① 수형자를 구금하는 목적은 자유형의 집행이고, 자유형의 본질상 수형자에게는 외부와의 자유로운 교통/통신에 대한 제한이 수반되므로, 수형자에게 통신의 자유를 구체적으로 어느 정도 인정할 것인가의 기준은 입법자의 입법정책에 맡겨져 있다.
② 수형자를 구금하는 목적은 자유형의 집행이고, 자유형의 본질상 수형자에게는 외부와의 자유로운 교통/통신에 대한 제한이 수반되지만, 수형자에게 통신의 자유를 구체적으로 어느 정도 인정할 것인가의 기준은 입법자의 입법정책에 맡겨져 있지 않다.


문128. (75) 옳은 것은?
① 국가기관이 정보통신장관의 인가 없이 감청설비를 보유,시용할 수 있다 하더라도 그 사실만 가지고 바로 국가기관에 의한 통신비밀 침해행위를 용이하게 하는 결과를 초래함으로써 통신의 자유를 침해한다고 볼 수는 없다.
② 국가기관이 정보통신장관의 인가 없이 감청설비를 보유,시용할 수 있다면 그 사실만 가지고 바로 국가기관에 의한 통신비밀 침해행위를 용이하게 하는 결과를 초래함으로써 통신의 자유를 침해한다고 볼 수 있다.


문129. (76) 옳은 것은?
① 수용자가 보내려는 모든 서신에 대해 무봉함 상태의 제출을 강제함으로써 수용자의 발송서신 모두를 사실상 검열 가능한 상태로 놓이도록 하는 것은 수용자의 통신비밀의 자유를 침해하는 것이다.
② 수용자가 보내려는 모든 서신에 대해 무봉함 상태의 제출을 강제함으로써 수용자의 발송서신 모두를 사실상 검열 가능한 상태로 놓이도록 하는 것은 수용자의 통신비밀의 자유를 침해하는 것이 아니다.


문130. (77) 옳은 것은?
① 공익을 해할 목적의 허위의 통신을 금지하고 이에 위반하는 경우에 형벌을 부과하는 것은, 공익의 개념이 불명확하고 추상적일 뿐만 아니라 어떤 목적의 통신이 금지되는 것인지 고지하지 못하고 있으므로 명확성 원칙에 위배된다.
② 공익을 해할 목적의 허위의 통신을 금지하고 이에 위반하는 경우에 형벌을 부과하는 것은, 공익의 개념이 불명확하고 추상적이지 않고 어떤 목적의 통신이 금지되는 것인지 고지하지 못하고 있지 않으므로 명확성 원칙에 위배되지 않는다.


문131. (77) 옳은 것은?
① 통신비밀보호법상 통신제한조치가간의 연장을 허가함에 있어 총연장기간 또는 총연장횟수의 제한을 하지 않을 경우에는 수사와 전혀 관계없는 개인의 내밀한 사생활의 비밀이 침해당할 우려도 크기 때문에 기본권 제한의 법익균형성 요건을 갖추지 못하게 된다.
② 통신비밀보호법상 통신제한조치가간의 연장을 허가함에 있어 총연장기간 또는 총연장횟수의 제한을 하지 않을 경우에도 수사와 전혀 관계없는 개인의 내밀한 사생활의 비밀이 침해당할 우려가 크지 않기 떄문에 기본권 제한의 법익균형성 요건을 갖추었다.


문132. (77) 옳은 것은?
① 구금시설은 다수의 수형자를 집단적으로 관리하는 시설로서 규율과 질서유지가 필요하므로 수형자의 서신수발에 자유에는 내제적 한계가 있고, 구금의 목적을 달성하기 위하여 수형자의 서신에 대한 검열은 불가피하다.
② 구금시설은 다수의 수형자를 집단적으로 관리하는 시설로서 규율과 질서유지가 필요하므로 수형자의 서신수발에 자유에는 내제적 한계가 있지만, 구금의 목적을 달성하기 위하여 수형자의 서신에 대한 검열이 불가피한 것은 아니다.


문133. (78) 옳지 않은 것은?
① 수형자의 가석방 결정시 준법서약서를 제출하도록 요구하는 것은 사실상 사상의 전향을 요구하거나 국법질서의 준수의지를 외부에 표출하도록 강제하는 것으로 양심의 자유를 침해하는 것이 아니다.
② 수형자의 가석방 결정시 준법서약서를 제출하도록 요구하는 것은 사실상 사상의 전향을 요구하거나 국법질서의 준수의지를 외부에 표출하도록 강제하는 것으로 양심의 자유를 침해하는 것이다.


문134. (79) 옳지 않은 것은?
① 양심의 자유에 의해 보호되는 양심에는 개인의 세계관이나 주의/신조 등도 포함되나, 갑이 준법서약서를 쓰지 않을 경우 자신의 신조 또는 사상을 그대로 유지한다는 것을 소극적으로 표명하게 되는 것은 아니므로, 갑의 양심의 영역을 건드린다고 볼 수 없다.
② 양심의 자유에 의해 보호되는 양심에는 개인의 세계관이나 주의/신조 등도 포함되고, 갑이 준법서약서를 쓰지 않을 경우 자신의 신조 또는 사상을 그대로 유지한다는 것을 소극적으로 표명하게 되므로, 갑의 양심의 영역을 건드린다고 볼 수 있다.


문135. (81) 옳은 것은?
① 종립학교에 강제 배정된 고등학생이 자신의 종교와 다른 종교를 교육하여 종교의 자유를 침해하였다는 주장과 관련하여 대법원은 고등학생에 손해배상청구권이 있음을 인정한 바 있다.
② 종립학교에 강제 배정된 고등학생이 자신의 종교와 다른 종교를 교육하여 종교의 자유를 침해하였다는 주장과 관련하여 대법원은 고등학생에 손해배상청구권이 있음을 인정하지 않았다.


문136. (80) 옳은 것은?
① 헌법상 보호되는 종교의 자유에는 특정 종교단체가 그 종교의 지도자와 교리자를 자체적으로 교육시킬 수 있는 종교교육의 자유가 포함된다.
② 헌법상 보호되는 종교의 자유에는 특정 종교단체가 그 종교의 지도자와 교리자를 자체적으로 교육시킬 수 있는 종교교육의 자유가 포함되지 않는다.


문137. (80) 옳은 것은?
① 종교의 자유에는 일반적으로 신앙의 자유, 종교적 행위의 자유 및 종교적 집회/결사의 자유 등이 포함된다.
② 종교의 자유에는 일반적으로 신앙의 자유, 종교적 행위의 자유는 포함되나 종교적 집회/결사의 자유는 포함되지 않는다.


문138. (80) 옳은 것은?
① 공군참모총장이 전 공군을 지휘/감독할 지위에서 수하의 장병을 상대로 단결심의 함양과 조직의 유지/관리를 위하여 계목적 차원에서 군종장교로 하여금 교계에 널리 알려진 특정 종교에 대한 비판적 정보를 담은 책자를 발행/배포하게 한 행위는 원칙적으로 정교분리의 원칙에 반하는 위법한 직무집행에 해당되지 않는다.
② 공군참모총장이 전 공군을 지휘/감독할 지위에서 수하의 장병을 상대로 단결심의 함양과 조직의 유지/관리를 위하여 계목적 차원에서 군종장교로 하여금 교계에 널리 알려진 특정 종교에 대한 비판적 정보를 담은 책자를 발행/배포하게 한 행위는 원칙적으로 정교분리의 원칙에 반하는 위법한 직무집행에 해당한다.


문139. (80) 옳은 것은?
① 선교의 자유에는 국민이 선택한 임의의 장소에서 자유롭게 종교전파를 할 수 있는 권리까지 포함된다고 할 수 없다.
② 선교의 자유에는 국민이 선택한 임의의 장소에서 자유롭게 종교전파를 할 수 있는 권리까지 포함된다.


문140. (86) 옳지 않은 것은?
① 표현의 자유와 표리일체의 관계에 있는 알권리는 생활권적 성질까지도 획득해 나가고 있다고는 평가할 수 있고, 청구권적 성질을 함게 공유하고 있다고는 볼 수 있다.
② 표현의 자유와 표리일체의 관계에 있는 알권리는 생활권적 성질까지도 획득해 나가고 있다고는 평가할 수 있지만, 청구권적 성질을 함게 공유하고 있다고는 볼 수 없다.


문141. (82) 옳은 것은?
① 종교의 자유라는 기본권의 침해와 관련한 불법행위의 성립 여부도 민법 제2조, 제103조, 제750조, 제 751조 등의 일반규정을 통하여 사법상으로 보호되는 종교에 관한 인격적 법익침해 등의 형태로 구체화되어 논하여져야 한다.
② 종교의 자유라는 기본권의 침해와 관련한 불법행위의 성립 여부는 민법 제2조, 제103조, 제750조, 제 751조 등의 일반규정을 통하여 사법상으로 보호되는 종교에 관한 인격적 법익침해 등의 형태로 구체화되어 논하여져야 하는 것은 아니다.


문142. (82) 옳은 것은?
① 고등학교 평준화정책에 따른 학교 강제배정제도에 의하여 학생이나 학교법인의 기본권에 일부 제한이 가하여진다고 하더라도 그것만으로는 이 제도가 학생이나 학교법인의 기본권을 본질적으로 침해하는 것은 아니다.
② 고등학교 평준화정책에 따른 학교 강제배정제도에 의하여 학생이나 학교법인의 기본권에 일부 제한이 가하여진다고 하면 그것만으로는 이 제도가 학생이나 학교법인의 기본권을 본질적으로 침해하는 것이다.


문143. (82) 옳은 것은?
① 종립고등학교 입학 당시 학생이 특정 종교 교육을 충실히 받겠다고 선서하고나 일시적으로 종교행사에 적극적으로 참여하였다 하더라도, 이러한 사정을 들어 입학 이후 이루어질 다양한 종교행사의 내용과 방식을 충분히 이해한 후 자유로운 상태에서 종교행사 참가에 포괄적으로 동의한 것으로 볼 수는 없다.
② 종립고등학교 입학 당시 학생이 특정 종교 교육을 충실히 받겠다고 선서하고나 일시적으로 종교행사에 적극적으로 참여하였다 하면, 이러한 사정을 들어 입학 이후 이루어질 다양한 종교행사의 내용과 방식을 충분히 이해한 후 자유로운 상태에서 종교행사 참가에 포괄적으로 동의한 것으로 볼 수는 있다.


문144. (83) 옳은 것은?
① 구 집시법의 옥외집회/시위에 관한 일반규정 및 형법에 의한 규제 및 처벌에 의하여 사법의 독립성 및 공정성 확보라는 입법 목적을 달성함에 지장이 없음에도 불구하고, 재판에 영향을 미칠 염려가 있거나 미치게 하기 위한 집회/시위를 사전적/전면적으로 금지하고 이를 위반한 자를 형사처벌하는 구 집시법 조항은 집회의 자유를 실질적으로 박탈하는 결과를 초래하므로 집회의 자유를 침해한다.
② 구 집시법의 옥외집회/시위에 관한 일반규정 및 형법에 의한 규제 및 처벌에 의하여 사법의 독립성 및 공정성 확보라는 입법 목적을 달성함에 지장이 없음에도 불구하고, 재판에 영향을 미칠 염려가 있거나 미치게 하기 위한 집회/시위를 사전적/전면적으로 금지하고 이를 위반한 자를 형사처벌하는 구 집시법 조항은 집회의 자유를 실질적으로 박탈하는 결과를 초래하므로 집회의 자유를 침해하는 것이 아니다.


문145. (83) 옳은 것은?
① 집회의 자유는 국가가 개인의 집회참가행위를 감시하고 그에 대한 정보를 수집함으로써 집회에 참가하고자 하는 자로 하여금 불이익을 두려ㅝ하여 미리 집회참가를 포기하도록 집회참가의사를 약화시키는 것 등 집회의 자유의 행사에 영향을 미치는 모든 조치를 금지한다.
② 집회의 자유는 국가가 개인의 집회참가행위를 감시하고 그에 대한 정보를 수집함으로써 집회에 참가하고자 하는 자로 하여금 불이익을 두려워하여 미리 집회참가를 포기하도록 집회참가의사를 약화시키는 것 등 집회의 자유의 행사에 영향을 미치는 모든 조치를 금지하는 것은 아니다.


문146. (84) 옳은 것은?
① 집회의 자유는 개성신장과 아울러 여론형성에 영향을 미칠 수 있게 하여 동화적 통합을 촉진하는 기능을 가지며, 나아가 정치/사회현상에 대한 불만과 비판을 공개적으로 표출케함으로써 정치적 불만세력을 사회적으로 통합하여 정치적 안정에 기여하는 역할을 한다.
② 집회의 자유는 개성신장과 아울러 여론형성에 영향을 미칠 수 있게 하여 동화적 통합을 촉진하는 기능을 가지지만, 정치/사회현상에 대한 불만과 비판을 공개적으로 표출케함으로써 정치적 불만세력을 사회적으로 통합하여 정치적 안정에 기여하는 역할을 하는 것은 아니다.


문147. (84) 옳은 것은?
① 노동조합을 설립할 대 행정관청에 설립신고서를 제출하게 하고 그 요건을 충족하지 못하는 경우 설립신고서를 반려하도록 하는 법률조항은 헌법상 금지된 결사에 대한 허가제에 해당하지 않는다.
② 노동조합을 설립할 대 행정관청에 설립신고서를 제출하게 하고 그 요건을 충족하지 못하는 경우 설립신고서를 반려하도록 하는 법률조항은 헌법상 금지된 결사에 대한 허가제에 해당한다.


문148. (84) 옳은 것은?
① 안마사들로 하여금 의무적으로 대한안마사협회의 회원이 되어 정관을 준수하도록 하는 법률조항은, 그들 사이에 정보를 교환하고 친목을 도모하며 직업활동을 효과적으로 수행하도록 하기 위하여 국가가 적극적으로 개입하는 것이 필요하므로 안마사들의 결사의 자유를 침해하지 않는다.
② 안마사들로 하여금 의무적으로 대한안마사협회의 회원이 되어 정관을 준수하도록 하는 법률조항은, 그들 사이에 정보를 교환하고 친목을 도모하며 직업활동을 효과적으로 수행하도록 하기 위하여 국가가 적극적으로 개입하는 것이 필요한 것이 아니므로 안마사들의 결사의 자유를 침해한다.


문149. (85) 옳지 않은 것은?
① 모욕적 표현'은 타인의 명예나 권리를 침해하지만 표현의 자유의 보호영역에서 배제되는 것은 아니다.
② 모욕적 표현'은 일정한 경우 타인의 명예나 권리를 침해하므로 표현의 자유의 보호영역에서 배제된다.


문150. (85) 옳지 않은 것은?
① 방송사업허가제는 정보와 견해의 다양성과 공정성을 유지한다는 방송의 공적 기능을 보장하기 위하여 표현내용에 대한 가치판단에 입각한 사전봉쇄 내지 그와 같은 실질을 가진다고 볼 수 없으므로 헌법상 금지되는 언론/출판에 대한 허가에 해당하지 않는다.
② 방송사업허가제는 정보와 견해의 다양성과 공정성을 유지한다는 방송의 공적 기능을 보장하기 위하여 표현내용에 대한 가치판단에 입각한 사전봉쇄 내지 그와 같은 실질을 가진다고 볼 수 있으므로 헌법상 금지되는 언론/출판에 대한 허가에 해당한다.


문151. (87) 옳지 않은 것은?
① 야간 옥외집회를 금지하고 있는 집시법 제10조 위반혐의로 약식기소된 갑의 사건 전에 이미 집시법 제10조에 대한 합헌결정이 있었더라도, 헌법재판소는 일사부재리의 원칙에 의거하여 심판할 수 있다.
② 야간 옥외집회를 금지하고 있는 집시법 제10조 위반혐의로 약식기소된 갑의 사건 전에 이미 집시법 제10조에 대한 합헌결정이 있었다면, 헌법재판소는 일사부재리의 원칙에 의거하여 심판할 수 없다.


문152. (88) 옳지 않은 것은?
① 의사의 자유로운 표명과 전파의 자유에는 책임이 따르지만 자신의 신원을 밝히지 아니한체 익명 또는 가명으로 자신의 사상이나 견해를 표명하고 전파할 익명표현의 자유도 보장된다.
② 의사의 자유로운 표명과 전파의 자유에는 책임이 따르므로 자신의 신원을 밝히지 아니한체 익명 또는 가명으로 자신의 사상이나 견해를 표명하고 전파할 익명표현의 자유는 보장되지 않는다.


문153. (89) 옳지 않은 것은?
① 법관의 그 품위를 손상하거나 법원의 위신을 실추시킨 경우를 징계사유로 하고 있는 법률규정은 품위 손상, 위신 실추라는 불명확한 개념을 전제로 하여 법관의 표현의 자유를 제한하는 것이 아니고, 위 개념의 모호성과 포괄성으로 인해 제한되지 않아야 할 표현까지 다 함께 제한하여 법관의 사법부 내부 혁신 등을 위한 표현행위를 위축시키는 것은 아니므로 과잉금지원칙에 위배되지 않는다.
② 법관의 그 품위를 손상하거나 법원의 위신을 실추시킨 경우를 징계사유로 하고 있는 법률규정은 품위 손상, 위신 실추라는 불명확한 개념을 전제로 하여 법관의 표현의 자유를 제한하는 것으로서, 위 개념의 모호성과 포괄성으로 인해 제한되지 않아야 할 표현까지 다 함께 제한하여 법관의 사법부 내부 혁신 등을 위한 표현행위를 위축시키므로 과잉금지원칙에 위배된다.


문154. (89) 옳지 않은 것은?
① 공무원은 집단/연명으로 또는 단체의 명의를 사용하여 국가의 정책을 반대해서는 아니된다는 국가공무원 복무규정은 그러한 행위의 정치성이나 공정성 등을 불문하는 점, 그 적용대상이 되는 공무원의 범위가 제한적인 점, 그 행위가 근무시간 내에 행해지는지 근무시간 외에 행해지는지 여부를 불문하는 것이 필요하다는 점에서 침해의 최소성 원칙에 위배되어, 공무원의 정치적 표현의 자유를 침해하지 않는다.
② 공무원은 집단/연명으로 또는 단체의 명의를 사용하여 국가의 정책을 반대해서는 아니된다는 국가공무원 복무규정은 그러한 행위의 정치성이나 공정성 등을 불문하는 점, 그 적용대상이 되는 공무원의 범위가 제한적이지 않고 지나치게 광범위한 점, 그 행위가 근무시간 내에 행해지는지 근무시간 외에 행해지는지 여부를 불문하는 점에서 침해의 최소성 원칙에 위배되어, 공무원의 정치적 표현의 자유를 침해한다.


문155. (90) 옳은 것은?
① 헌법재판소는 위와 같은(댓글을 네이버에 달려고 했으나 운영자가 본인임을 확인하는 절차를 거친 후 댓글을 달 수 잇도록 함) 인터넷게시판 이른바 실명제가 익명표현의 자유를 지나치게 제한하여 위헌이라고 결정하였다.
② 헌법재판소는 위와 같은(댓글을 네이버에 달려고 했으나 운영자가 본인임을 확인하는 절차를 거친 후 댓글을 달 수 잇도록 함) 인터넷게시판 이른바 실명제가 익명표현의 자유를 지나치게 제한하는 것이 아니어서 합헌이라고 결정하였다.


문156. (91) 옳은 것은?
① 표현의 자유에는 사상 또는 의견의 자유로운 표명과 자신의 신원을 누구에게도 밝히지 아니한 채 익명 또는 가명으로 자신의 사상이나 견해를 표명하고 전파할 익명표현의 자유도 그 보호 영역에 포함된다.
② 표현의 자유에는 사상 또는 의견의 자유로운 표명과 자신의 신원을 누구에게도 밝히지 아니한 채 익명 또는 가명으로 자신의 사상이나 견해를 표명하고 전파할 익명표현의 자유도 그 보호 영역에 포함되지 않는다.


문157. (91) 옳은 것은?
① 건전한 상식과 통상적인 법감정을 가진 사람이라 하더라도 자신의 글이 정당/후보자에 대한 지지/반대의 글에 해당하는지 여부를 충분히 알 수 있다고 보기 어렵다.
② 건전한 상식과 통상적인 법감정을 가진 사람이라면 자신의 글이 정당/후보자에 대한 지지/반대의 글에 해당하는지 여부를 충분히 알 수 있다.


문158. (91) 옳은 것은?
① 후포자 등에 대한 지지의 글은 비방이나 명예훼손의 우려가 적음에도 불구하고, 반대의 글과 마찬가지로 실명인증을 요구하는 것은 비방이나 명예훼손 등의 선거범죄를 예방하고자 하는 입법목적에 부합하지 않는다.
② 후포자 등에 대한 지지의 글은 비방이나 명예훼손의 우려가 적음에도 불구하고, 반대의 글과 마찬가지로 실명인증을 요구하는 것은 비방이나 명예훼손 등의 선거범죄를 예방하고자 하는 입법목적에 부합한다.


문159. (92) 옳지 않은 것은?
① 표현의 자유는 정보의 전달 또는 전파와 관련지어 생각되는 것이나 구체적인 전달이나 전파의 상대방이 없는 집필의 단계도 표현의 자유의 보형역역에 속한다고 볼 수 있다.
② 표현의 자유는 정보의 전달 또는 전파와 관련지어 생각되므로 구체적인 전달이나 전파의 상대방이 없는 집필의 단계를 당연히 표현의 자유의 보형역역에 속한다고 볼 수는 없다.


문160. (92) 옳지 않은 것은?
① 건강기능식품의 기능성 표시/광과의 사전심의는 건강기능식품협회가 담당하고 있지만 그 실질은 식약청장이 위탁이라는 방법으로 그 업무의 범위를 확장하고 있는 것이라 할 수 없을 것이므로, 건강기능식품협회가 행하는 건강기능식품 기능성 표시/광고 사전심의절차는 헌법이 금지하는 행정기관에 의한 사전검열로서 청구인의 표현의 자유를 침해한다고 할 수 없다.
② 건강기능식품의 기능성 표시/광과의 사전심의는 건강기능식품협회가 담당하고 있지만 그 실질은 식약청장이 위탁이라는 방법으로 그 업무의 범위를 확장하고 있는 것에 지나지 않는다 할 것이고, 건강기능식품협회가 행하는 건강기능식품 기능성 표시/광고 사전심의절차는 헌법이 금지하는 행정기관에 의한 사전검열로서 청구인의 표현의 자유를 침해한다고 할 것이다.


문161. (93) 옳지 않은 것은?
① 음란'이란 인간존엄 내지 인간성을 왜곡하는 노골적이고 적나라한 성표현으로서 오로지 성적 흥미에만 호소할 뿐 전체적으로 보아 하등의 문학적, 예술적, 과학적 또는 정치적 가치를 지니지 않은 것이고, 사회의 건전한 성도덕을 크게 해치지만 사상의 경쟁메커니즘에 의해서도 그 해악이 해소될 수 있으므로, 음란한 표현은 언론/출판의 자유의 보호영역에 포함된다.
② 음란'이란 인간존엄 내지 인간성을 왜곡하는 노골적이고 적나라한 성표현으로서 오로지 성적 흥미에만 호소할 뿐 전체적으로 보아 하등의 문학적, 예술적, 과학적 또는 정치적 가치를 지니지 않은 것으로서, 사회의 건전한 성도덕을 크게 해칠 분만 아니라 사상의 경쟁메커니즘에 의해서도 그 해악이 해소되기 어려워, 음란한 표현은 언론/출판의 자유의 보호영역에 포함되지 아니한다.


문162. (94) 옳은 것은?
① 표현내용이 진실이 아니거나, 공공의 이해에 관한 사항으로서 그 목적이 오로지 공공의 이익을 위한 것이 아니며, 또한 피해자에게 중대하고 현저하게 회복하기 어려운 손해를 입힐 우려가 있는 경우에는 예외적으로 사전억제가 허용된다.
② 표현내용이 진실이 아니거나, 공공의 이해에 관한 사항으로서 그 목적이 오로지 공공의 이익을 위한 것이 아니며, 또한 피해자에게 중대하고 현저하게 회복하기 어려운 손해를 입힐 우려가 있는 경우에도 예외적으로 사전억제가 허용되지 않는다.


문163. (95) 옳은 것은?
① 외국에서 제작된 음반을 수입하기 위해서는 대통령이 위촉하는 민간인 위원으로 구성되고 국비 보조를 받는 위원회에 제출하여 추천을 받아야 하며, 이를 위반하는 경우에 형사처벌을 하는 것은 언론/출판의 자유나 집회/결사의 자유를 침해한다.
② 외국에서 제작된 음반을 수입하기 위해서는 대통령이 위촉하는 민간인 위원으로 구성되고 국비 보조를 받는 위원회에 제출하여 추천을 받아야 하며, 이를 위반하는 경우에 형사처벌을 하는 것은 언론/출판의 자유나 집회/결사의 자유를 침해하지 않는다.


문164. (95) 옳은 것은?
① 저속한 간행물을 출판한 경우 출판사의 등록을 취소할 수 있도록 하는 것은 언론/출판의 자유나 집회/결사의 자유를 침해한다.
② 저속한 간행물을 출판한 경우 출판사의 등록을 취소할 수 있도록 하는 것은 언론/출판의 자유나 집회/결사의 자유를 침해하지 않는다.


문165. (96) 옳지 않은 것은?
① 결사에 대한 허가제는 원칙적으로 금지되고 예외적으로 비례의 원칙을 충족하는 경우에도 허용되지 않는다.
② 결사에 대한 허가제는 원칙적으로 금지되나 예외적으로 비례의 원칙을 충족하는 경우에는 허용된다.


문166. (97) 옳지 않은 것은?
① 48시간 이내에 신고를 할 수 없는 긴급한 사정이 있고, 그 집회가 평화롭게 진행되어 타인의 법익이나 공공의 안녕질서에 대한 직접적인 위험이 명백하게 초래된 바가 없다면 미신고집회는 사회상규에 위반되지 않는 행위로서 그 위법성이 조각된다.
② 48시간 이내에 신고를 할 수 없는 긴급한 사정이 있고, 그 집회가 평화롭게 진행되어 타인의 법익이나 공공의 안녕질서에 대한 직접적인 위험이 명백하게 초래된 바가 없더라도 미신고집회는 사회상규에 위반되는 행위로서 그 위법성이 조각되지 않는다.


문167. (98) 옳지 않은 것은?
① 외국기관 인근에서 당해국가에 대한 부정적인 의견을 표명하는 집회를 한다면 외국의 외교기관이 이러한 집회와 직접 대치하는 상황이 발생하여 '외국과의 선린관계'가 저하될 우려가 있기 때문에, 이를 방지하고자 하는 것은 집회의 자유를 제한하는 입법목적이 될 수 없다.
② 외국기관 인근에서 당해국가에 대한 부정적인 의견을 표명하는 집회를 한다면 외국의 외교기관이 이러한 집회와 직접 대치하는 상황이 발생하여 '외국과의 선린관계'가 저하될 우려가 있기 때문에, 이를 방지하고자 하는 것은 집회의 자유를 제한하는 입법목적이 될 수 있다.


문168. (99) 옳지 않은 것은?
① 집회의 자유는 집단적인 의사의 표명의 기회를 부여하고 그 표명을 방해받지 않아야 한다는 것을 요체로 하므로 집회의 시간과 장소를 선택할 자유도 집회의 자유에서의 요소를 구성한다.
② 집회의 자유는 집단적인 의사의 표명의 기회를 부여하고 그 표명을 방해받지 않아야 한다는 것을 요체로 하므로 집회의 시간과 장소를 선택할 자유는 집회의 자유에서의 요소를 구성하지는 않는다.


문169. (100) 옳지 않은 것은?
① 신고, 장소가 중복되는 두 옥외집회의 주최자가 서로 먼저 신고하기 위해 대립하여 동시에 신고서를 접수시키자 이를 경찰서장이 일단 모두 접수한 다음, 상호 충돌을 피하기 위해 어쩔 수 없다는 이유로 양 신고서를 모두 반려한 행위에 대해 헌법재판소는 위헌이라고 결정한 바 있다.
② 신고, 장소가 중복되는 두 옥외집회의 주최자가 서로 먼저 신고하기 위해 대립하여 동시에 신고서를 접수시키자 이를 경찰서장이 일단 모두 접수한 다음, 상호 충돌을 피하기 위해 어쩔 수 없다는 이유로 양 신고서를 모두 반려한 행위에 대해 헌법재판소는 합헌이라고 결정한 바 있다.


문170. (101) 옳지 않은 것은?
① 헌법상 예술의 자유는 언론/출판의 자유와 별개의 조항에서 보장되고 있지만 언론/출판의 자유조항에 특정되어 있는 검열 및 허가제의 금지원칙은 예술의 자유영역에서는 적용될 수 있다.
② 헌법상 예술의 자유는 언론/출판의 자유와 별개의 조항에서 보장되고 있으므로 언론/출판의 자유조항에 특정되어 있는 검열 및 허가제의 금지원칙은 예술의 자유영역에서는 적용될 수 없다.


문171. (102) 옳지 않은 것은?
① 승마투표권을 구매할 때 이미 레저세, 지방교육세, 농어촌특별세를 과세하고도 다시 환급금에 대하여 기타소득세를 부과하는 소득세법 조항은 이중과세 금지원칙에 위배되지 않는다.
② 승마투표권을 구매할 때 이미 레저세, 지방교육세, 농어촌특별세를 과세하고도 다시 환급금에 대하여 기타소득세를 부과하는 소득세법 조항은 이중과세 금지원칙에 위배된다.


문172. (103) 옳지 않은 것은?
① 중학교 환경위생 정화구역 안에서 여관영업을 금지하는 법률조항은, 구체적/개별적으로 형성된 재산권인 여관영업권을 사회적 수인한도를 넘어 박탈하거나 제한하면서 아무런 보상규정을 두지 아니하여 국민의 재산권을 침해하는 것은 아니다.
② 중학교 환경위생 정화구역 안에서 여관영업을 금지하는 법률조항은, 구체적/개별적으로 형성된 재산권인 여관영업권을 사회적 수인한도를 넘어 박탈하거나 제한하면서 아무런 보상규정을 두지 아니하여 국민의 재산권을 침해한다.


문173. (104) 옳지 않은 것은?
① 의료보험조합의 적립금은 헌법 제23조에 의하여 보장되는 재산권의 보호대상이라고 볼 수 없다.
② 연금청구권, 의료보험조합의 적립금, 환매권은 헌법 제23조에 의하여 보장되는 재산권의 보호대상이라고 볼 수 있다.


문174. (104) 옳지 않은 것은?
① 국가보훈 내지 국가보상적 수급권은 보상수급권에 발생에 필요한 절차 등 수급권 발생요건이 법정되어 있지 않는 경우 헌법에 의해 재산권으로 보장되지 않는다.
② 국가보훈 내지 국가보상적 수급권은 보상수급권에 발생에 필요한 절차 등 수급권 발생요건이 법정되어 있지 않는 경우에도 헌법에 의해 재산권으로 보장된다.


문175. (105) 옳지 않은 것은?
① 헌법 제23조 제2항이 규정하는 '정당한 보상'이란 원칙적으로 피수용재산의 객관적인 재산가치를 완전하게 보상하는 것이어야 한다는 완전보상을 의미하지만, 개발이익은 그 성질상 완전보상의 범위에 포함되지 않는다.
② 헌법 제23조 제2항이 규정하는 '정당한 보상'이란 원칙적으로 피수용재산의 객관적인 재산가치를 완전하게 보상하는 것이어야 한다는 완전보상을 의미하므로, 개발이익도 그 성질상 완전보상의 범위에 포함된다.


문176. (105) 옳지 않은 것은?
① 헌법재판소는 행정기관이 개발촉진지구 지역개발사업으로 실시계획을 승인하고 이를 고시하기만 하면 고급골프장 사업과 같은 사업에 대해서까지도 시행자인 민간개발자에게 수용권한을 부여한 것은 공공필요에 따른 재산권의 수용이지만 헌법 제23조 제3항에 위배된다고 하였다.
② 헌법재판소는 행정기관이 개발촉진지구 지역개발사업으로 실시계획을 승인하고 이를 고시하기만 하면 고급골프장 사업과 같은 사업에 대해서까지도 시행자인 민간개발자에게 수용권한을 부여한 것은 공공필요에 따른 재산권의 수용으로서 헌법 제23조 제3항에 위배되지 않는다고 하였다.


문177. (106) 옳지 않은 것은?
① 헌법재판소는 도로의 지표 지하 50미터 이내의 장소에서는 관할 관청의 허가나 소유자 또는 이해관계인의 승낙이 없으면 광물을 채굴할 수 없도록 규정한 구 '광업법' 조항에 대하여, 다른 권리와의 충돌가능성이 내재되어 있는 광업권의 특성을 감안하면 위와 같은 제한은 광업권자가 수인하여야 하는 사회적 제약의 범주를 벗어나 광업권자의 재산권을 침해하지 않는다고 판시하였다.
② 헌법재판소는 도로의 지표 지하 50미터 이내의 장소에서는 관할 관청의 허가나 소유자 또는 이해관계인의 승낙이 없으면 광물을 채굴할 수 없도록 규정한 구 '광업법' 조항에 대하여, 다른 권리와의 충돌가능성이 내재되어 있는 광업권의 특성을 감안하더라도 위와 같은 제한은 광업권자가 수인하여야 하는 사회적 제약의 범주를 벗어나 광업권자의 재산권을 침해한다고 판시하였다.


문178. (107) 옳은 것은?
① 토양오염원인자의 범위를 토양오염관리대상시설의 소유자/점유자/운영자로 확장하여 이들에게 무과실 책임을 부담시키는 것은 재산권의 침해가 인정된다.
② 토양오염원인자의 범위를 토양오염관리대상시설의 소유자/점유자/운영자로 확장하여 이들에게 무과실 책임을 부담시키는 것은 재산권의 침해가 인정되지 않는다.


문179. (107) 옳은 것은?
① 회사정리계획에 따라 새로 정리회사의 주주가 된 사람이 3년 내에 주권의 교부를 청구하지 않은 때에는 주주로서의 권리를 잃도록 하는 것은 재산권의 침해가 인정된다.
② 회사정리계획에 따라 새로 정리회사의 주주가 된 사람이 3년 내에 주권의 교부를 청구하지 않은 때에는 주주로서의 권리를 잃도록 하는 것은 재산권의 침해가 인정되지 않는다.


문180. (107) 옳은 것은?
① 고급오락장으로 사용할 목적 없이 고급오락장을 취득한 경우에 중과세를 부과하는 것은 재산권의 침해가 인정된다.
② 고급오락장으로 사용할 목적 없이 고급오락장을 취득한 경우에 중과세를 부과하는 것은 재산권의 침해가 인정되지 않는다.


문181. (108) 옳은 것은?
① 재산권의 사용을 제한할 수 있는 요건에 대해 아무런 규정을 두지 않은 것은 의회유보의 원칙에 위배된다.
② 재산권의 사용을 제한할 수 있는 요건에 대해 아무런 규정을 두지 않은 것은 의회유보의 원칙에 위배되지 않는다.


문182. (108) 옳은 것은?
① 위와 같은 제한으로 인한 토지의 개발가능성의 소멸과 그에 따른 지가의 하락이나 지가상승률의 상대적 감소는 토지소유자가 감수해야 하는 사회적 제약의 범주에 속하는 것으로 보아야 한다는 것이 헌법재판소 판례이다.
② 위와 같은 제한으로 인한 토지의 개발가능성의 소멸과 그에 따른 지가의 하락이나 지가상승률의 상대적 감소는 토지소유자가 감수해야 하는 사회적 제약의 범주에 속하는 것으로 볼 수 없다는 것이 헌법재판소 판례이다.


문183. (108) 옳은 것은?
① 보상에 관한 법률규정이 없는 경우에 법원이 수용과 같은 것으로 인정해주어야 한다는 이론이 경계이론이고, 재산권에 과도한 부담을 주는 내용인 경우에 어디까지나 위헌일 분이라고 보는 이론이 분리이론이다.
② 보상에 관한 법률규정이 없는 경우에 법원이 수용과 같은 것으로 인정해주어야 한다는 이론이 분리이론이고, 재산권에 과도한 부담을 주는 내용인 경우에 어디까지나 위헌일 분이라고 보는 이론이 경계이론이다.


문184. (109) 옳은 것은?
① 헌법재판소는 도시계획법 제21조에 대한 위헌소원사건에서 개발제한구역 지정으로 인한 지가의 하락은 토지소유자가 감수해야 하는 사회적 제약의 범주 내라고 판시하였다.
② 헌법재판소는 도시계획법 제21조에 대한 위헌소원사건에서 개발제한구역 지정으로 인한 지가의 하락은 토지소유자가 감수해야 하는 사회적 제약의 범주 밖이라고 판시하였다.


문185. (110) 옳지 않은 것은?
① 공공필요에 의한 재산권의 수용에 있어서 수용의 주체는 국가 등의 공적 기관에 한정된다고 할 것이지만 민간기업에게 산업단지개발사업에 필요한 토지 등을 수용할 수 있도록 하는 것은 헌법 제23조 제3항에 위반되지 않는다.
② 공공필요에 의한 재산권의 수용에 있어서 수용의 주체는 국가 등의 공적 기관에 한정된다고 할 것이므로 민간기업에게 산업단지개발사업에 필요한 토지 등을 수용할 수 있도록 하는 것은 헌법 제23조 제3항에 위반된다.


문186. (111) 옳지 않은 것은?
① 구체적인 권리가 아닌 단순한 이익이나 재화의 획득에 관한 기회 또는 기업활동의 사실적/법적 여건 등은 재산권 보장의 대상이 되지 않는다.
② 구체적인 권리가 아닌 단순한 이익이나 재화의 획득에 관한 기회 또는 기업활동의 사실적/법적 여건 등도 재산권 보장의 대상이 된다.


문187. (111) 옳지 않은 것은?
① 공공복리를 위한 재산권의 제한이라면 보상이 전제되어야 하는 것은 아니다.
② 공공복리를 위한 재산권의 제한이라고 할지라도 당연히 보상이 전제되어야 한다.


문188. (112) 옳지 않은 것은?
① 장해보상연금청구권은 국가에 의하여 일방적으로 지급되는 급부에 해당하는 것이 아니므로, 헌법상 보자오디는 재산권의 범주에 포함 된다고 할 수 있다.
② 장해보상연금청구권은 국가에 의하여 일방적으로 지급되는 급부에 해당하므로, 헌법상 보자오디는 재산권의 범주에 포함 된다고 할 수 없다.


문189. (112) 옳지 않은 것은?
① 형의 집행 중에 있는 수용자에 대하여 보험급여를 정지하는 것은 인간다운 생활을 할 권리뿐만 아니라 재산권도 침해하지 않는다.
② 형의 집행 중에 있는 수용자에 대하여 보험급여를 정지하는 것은 인간다운 생활을 할 권리뿐만 아니라 재산권도 침해한다.


문190. (112) 옳지 않은 것은?
① 의료보험조합의 적립금은 조합원 개인에게 헌법상 보장되는 재산권의 내용에 포함되지 않는다.
② 의료보험조합의 적립금은 조합원 개인에게 헌법상 보장되는 재산권의 내용에 포함된다.


문191. (113) 옳은 것은?
① 제방축조에 의한 갑소유 토지의 하천부지 편입은 1983년 당시 비록 제방부지에 대해서는 명시적인 보상규정을 두고 잇지 않으나, 대법원은 그 보상 방법을 유수지 및 제외지 등에 관한 것과 달리할 아무런 합리적인 이유가 없다면서, 그 보상규정을 유추적용하여 제방부지의 소유자에게 그 손실을 보상하여야 한다는 판례를 형성하고 있었는데, 이러한 상태라면, 위 조항은 헌법 제32조 제3항이 요구하는 법률에 의한 보상의 요건을 충족하였다.
② 제방축조에 의한 갑소유 토지의 하천부지 편입은 1983년 당시 비록 제방부지에 대해서는 명시적인 보상규정을 두고 있지 않으나, 대법원은 그 보상 방법을 유수지 및 제외지 등에 관한 것과 달리할 아무런 합리적인 이유가 없다면서, 그 보상규정을 유추적용하여 제방부지의 소유자에게 그 손실을 보상하여야 한다는 판례를 형성하고 있었는데, 이러한 상태라고 하여도, 위 조항은 헌법 제32조 제3항이 요구하는 법률에 의한 보상의 요건을 충족하였다고 볼 수 없다.


문192. (114) 옳지 않은 것은?
① 직업의 자유에는 '해당 직업에 합당한 보수를 받을 권리'까지 포함되어 있는 것은 아니어서 노동자는 동일하거나 동급, 동질의 유사 다른 직업군에서 수령하는 보수에 상응하는 보수를 요구할 수 없다.
② 직업의 자유에는 '해당 직업에 합당한 보수를 받을 권리'까지 포함되어 있어서 노동자는 동일하거나 동급, 동질의 유사 다른 직업군에서 수령하는 보수에 상응하는 보수를 요구할 수 있다.


문193. (115) 옳지 않은 것은?
① 게임결과물의 환전업은 생활의 기본적 수요를 충족시키는 계속적인 소득활동이므로 게임물을 사행기구로 변질시키는 반사회적 행위이기는 하지만 그 영업은 직업의 자유의 보호범위에 포함된다.
② 게임결과물의 환전업은 생활의 기본적 수요를 충족시키는 계속적인 소득활동이기는 하나 게임물을 사행기구로 변질시키는 반사회적 행위로서 그 영업은 직업의 자유의 보호범위에 포함되지 않는다.


문194. (116) 옳지 않은 것은?
① 심판대상조항은 전문과목이라는 용어를 사용하고 있는데, 이는 일반인이 어떠한 전문과목이 있는지 알 수 있고, 전문과목 간의 차이를 예측할 수 있으므로 명확성의 원칙에 위배되지 않는다.
② 심판대상조항은 전문과목이라는 용어를 사용하고 있는데, 이는 일반인이 어떠한 전문과목이 있는지 알 수 없고, 전문과목 간의 차이를 예측할 수 없으므로 명확성의 원칙에 위배된다.


문195. (117) 옳지 않은 것은?
① 직업의 자유에는 '해당 직업에 합당한 보수를 받을 권리'까지 포함되어 있지 않으므로, 일정한 법령에서 특정 직역의 급여를 당사자가 원하는 수준보다 적은 봉급월액을 규정하고 있는 경우에는 직업의 자유가 제한되는 것으로 볼 수 없다.
② 직업의 자유에는 '해당 직업에 합당한 보수를 받을 권리'까지 포함되어 있으므로, 일정한 법령에서 특정 직역의 급여를 당사자가 원하는 수준보다 적은 봉급월액을 규정하고 있는 경우에는 직업의 자유가 제한되는 것으로 볼 수 있다.


문196. (118) 옳지 않은 것은?
① 객관적 요건에 의한 직업선택의 자유의 제한에 있어서는, 객관적 요건을 갖추도록 요구하는 것이 누구에게나 제한 없이 그 직업에 종사하도록 방임함으로써 발생할 우려가 있는 공공의 손실과 위험을 방지하기 위한 적절한 수단이고, 그 직업을 희망하는 모든 사람에게 동일하게 적용되어야 하며, 객관적 요건 자체가 그 제한목적과 합리적인 관계가 있어야 한다.
② 주관적 요건에 의한 직업선택의 자유의 제한에 있어서는, 주관적 요건을 갖추도록 요구하는 것이 누구에게나 제한 없이 그 직업에 종사하도록 방임함으로써 발생할 우려가 있는 공공의 손실과 위험을 방지하기 위한 적절한 수단이고, 그 직업을 희망하는 모든 사람에게 동일하게 적용되어야 하며, 주관적 요건 자체가 그 제한목적과 합리적인 관계가 있어야 한다.


문197. (119) 옳지 않은 것은?
① 자동차등을 이용하여 범죄행위를 한 경우에 그에 대한 행정적 제재조치로 어떤 수단을 택할 것인가의 문제는 입법자의 광범위한 입법재량이 인정되는 분야이지만, 위 법률조항이 자동차등을 이용하여 살인 또는 강간 등 중대한 범죄행위를 한 사람에 대하여 반드시 운전면허를 취소하도록 한 것은 침해의 최소성에 위반된다.
② 자동차등을 이용하여 범죄행위를 한 경우에 그에 대한 행정적 제재조치로 어떤 수단을 택할 것인가의 문제는 입법자의 광범위한 입법재량이 인정되는 분야이므로, 위 법률조항이 자동차등을 이용하여 살인 또는 강간 등 중대한 범죄행위를 한 사람에 대하여 반드시 운전면허를 취소하도록 한 것은 침해의 최소성에 위반되지 아니한다.


문198. (120) 옳지 않은 것은?
① 단계이론에 의할 경우, 유흥업소의 심야 영업제한은 제1단계 제한에 해당한다.
② 단계이론에 의할 경우, 유흥업소의 심야 영업제한은 제3단계 제한에 해당한다.


문199. (121) 옳지 않은 것은?
① 개고기 판매 및 식용을 금지하는 법률이 시행될 때, 개고기 먹기를 즐기는 사람의 일반적 행동자유권의 제한의 문제이며, 개고기 식당주인의 직업의 자유와 경합하게 되나 헌법재판소 판례에 의하면 법률이 주된 제한의 대상으로 하는 기본권인 식당 주인의 직업의 자유를 우선적으로 검토하여 기본권 침해 여부를 판단하게 된다.
② 개고기 판매 및 식용을 금지하는 법률이 시행될 때, 개고기 먹기를 즐기는 사람의 일반적 행동자유권의 제한의 문제이며, 개고기 식당주인의 직업의 자유와 경합하게 되나 헌법재판소 판례에 의하면 법률이 주된 제한의 대상으로 하는 기본권인 식당 주인의 직업의 자유를 우선적으로 검토하여 기본권 침해 여부를 판단하게 된다.


문200. (121) 옳지 않은 것은?
① 개고기 판매 및 식용을 금지하는 법률이 시행될 때, 개고기 식당을 운영하는 사람에게 식당 운영을 금지하는 것은 아니지만 직접적인 침해에 볼 수 있어 식당 주인이 청구한 헌법소원은 자기관련성 요건도 충족된다.
② 개고기 판매 및 식용을 금지하는 법률이 시행될 때, 개고기 식당을 운영하는 사람에게 식당 운영을 금지하는 것은 아니므로 간접적인 침해에 불과하여 식당 주인이 청구한 헌법소원은 자기관련성 요건이 충족되지 않는다.


문201. (121) 옳지 않은 것은?
① 개고기 판매 및 식용을 금지하는 법률이 시행될 때, 헌법재판소 판례의 취지에 따르면 판매의 목적으로 식용의 개를 사육하는 사업자는 이 법률에 의하여 자신의 직업의 자유를 침해당한 것으로 볼 여지가 있다.
② 개고기 판매 및 식용을 금지하는 법률이 시행될 때, 헌법재판소 판례의 취지에 따르면 판매의 목적으로 식용의 개를 사육하는 사업자는 이 법률에 의하여 자신의 직업의 자유를 침해당한 것으로 볼 여지는 없다.


문202. (122) 옳지 않은 것은?
① 직업선택의 자유에 직업 내지 직종에 종사하는 데 필요한 전문지식을 습득하기 위한 작업교육장을 임의로 선택할 수 있는 직업교육장 선택의 자유까지 포함된다.
② 직업선택의 자유에 직업 내지 직종에 종사하는 데 필요한 전문지식을 습득하기 위한 작업교육장을 임의로 선택할 수 있는 직업교육장 선택의 자유까지 포함되는 것은 아니다.


문203. (123) 옳은 것은?
① 경쟁의 자유는 다른 기업과의 경쟁에서 국가의 간섭이나 방해를 받지 않고 기업활동을 할 수 있는 지유를 의미하기 때문에 직업의 자유에 의하여 보장된다.
② 경쟁의 자유는 다른 기업과의 경쟁에서 국가의 간섭이나 방해를 받지 않고 기업활동을 할 수 있는 지유를 의미하나 직업의 자유에 의하여 보장되지는 않는다.


문204. (123) 옳은 것은?
① 헌법재판소는, 직업선택의 자유와 직업행사의 자유는 기본권주체에 대한 그 제한의 효과가 다르기 때문에 제한에 대한 위헌심사기준도 다르며, 특히 직업행사의 자유에 대한 제한의 경우 인격발현에 대한 침해의 효과가 일반적으로 직업선택 그 자체에 대한 제한에 비하여 작기 때문에 그 제한이 보다 폭넓게 허용된다고 하여, 독일의 단계이론과 유사한 논리를 전개한다.
② 헌법재판소는, 직업선택의 자유와 직업행사의 자유는 기본권주체에 대한 그 제한의 효과가 다르기 때문에 제한에 대한 위헌심사기준도 다르며, 특히 직업선택의 자유에 대한 제한의 경우 인격발현에 대한 침해의 효과가 일반적으로 직업행사 그 자체에 대한 제한에 비하여 작기 때문에 그 제한이 보다 폭넓게 허용된다고 하여, 독일의 단계이론과 유사한 논리를 전개한다.


문205. (123) 옳은 것은?
① 유치원 주변의 학교환경위생정화구역 안에서 당구장 시설을 하지 못하도록 하는 것은 비례의 원칙에 위배되어 직업수행의 자유를 침해한다.
② 유치원 주변의 학교환경위생정화구역 안에서 당구장 시설을 하지 못하도록 하는 것은 비례의 원칙에 위배되어 직업수행의 자유를 침해하지 않는다.


문206. (124) 옳지 않은 것은?
① 학교환경위생정화구역 안에서의 극장영업행위 위헌법률심사에서, 청구인의 직업의 자유에 대한 제한은 표현 및 예술의 자유의 제한을 매게로 하여 간접적으로 제약되는 것이므로, 기본권경합 이론에 따라 학교보건법 조항에 침해의 정도가 큰 직업의 자유와 관련하여 그 위헌 여부를 살펴보는 것이 타당하다.
② 학교환경위생정화구역 안에서의 극장영업행위 위헌법률심사에서, 청구인의 직업의 자유에 대한 제한은 표현 및 예술의 자유의 제한을 매게로 하여 간접적으로 제약되는 것이므로, 기본권경합 이론에 따라 학교보건법 조항에 침해의 정도가 큰 표현의 자유와 관련하여 그 위헌 여부를 살펴보는 것이 타당하다.


문207. (125) 옳은 것은?
① 단지 주민등록이 되어 있는지 여부에 따라 선거인명부에 오를 자격을 결정하여 그에 따라 선거권 행사 여부가 결정되도록 함으로써 엄연히 대한민국의 국민임에도 불구하고 ｢주민등록법｣상 주민등록을 할 수 없는 재외국민의 선거권 행사를 전면적으로 부정하고 있는 것은 재외국민의 선거권을 침해하고 보통선거원칙에도 위반된다.
② 단지 주민등록이 되어 있는지 여부에 따라 선거인명부에 오를 자격을 결정하여 그에 따라 선거권 행사 여부가 결정되도록 함으로써 엄연히 대한민국의 국민임에도 불구하고 ｢주민등록법｣상 주민등록을 할 수 없는 재외국민의 선거권 행사를 전면적으로 부정하고 있는 것은 재외국민의 선거권을 침해하지 않고 보통선거원칙에도 위반되지 않는다.


문208. (125) 옳은 것은?
① ‘외국의 영주권을 취득한 재외국민’과 같이 법령의 규정상 주민등록이 불가능한 재외국민인 주민의 지방선거 피선거권을 부인하도록 한 규정은 국내거주 재외국민의 공무담임권을 침해한다.
② ‘외국의 영주권을 취득한 재외국민’과 같이 법령의 규정상 주민등록이 불가능한 재외국민인 주민의 지방선거 피선거권을 부인하도록 한 규정은 국내거주 재외국민의 공무담임권을 침해하지 아니한다.


문209. (125) 옳은 것은?
① 주권자인 국민의 지위에 아무런 영향을 미칠 수 없는 주민등록 여부만을 기준으로 하여 주민등록을 할 수 없는 재외국민의 국민투표권 행사를 전면적으로 배제하도록 한 규정은 주민등록이 되어 있지 않은 재외국민의 국민투표권을 침해하지 않는다.
② 주권자인 국민의 지위에 아무런 영향을 미칠 수 없는 주민등록 여부만을 기준으로 하여 주민등록을 할 수 없는 재외국민의 국민투표권 행사를 전면적으로 배제하도록 한 규정은 주민등록이 되어 있지 않은 재외국민의 국민투표권을 침해하지 않는다.


문210. (126) 옳지 않은 것은?
① 국내에 주민등록이 되어 있지 아니하고 국내거소신고도 하지 아니한 사람으로서 외국에서 투표하려는 재외선거인이 등록신청을 할 때 여권을 제시하도록 하는 것은 엄연히 선거권을 가진 국민임에도 여권이 없다는 이유로 선거권을 행사할 수 없게 되는 부당한 결과를 초래하게 되는 것은 아니므로 헌법에 위배되지 아니한다..
② 국내에 주민등록이 되어 있지 아니하고 국내거소신고도 하지 아니한 사람으로서 외국에서 투표하려는 재외선거인이 등록신청을 할 때 여권을 제시하도록 하는 것은 엄연히 선거권을 가진 국민임에도 여권이 없다는 이유로 선거권을 행사할 수 없게 되는 부당한 결과를 초래하게 되어 헌법에 위배된다.


문211. (127) 옳지 않은 것은?
① 국내에 주민등록이 되어 있지 아니하고 국내거소신고도 하지 아니한 사람으로서 외국에서 투표하려는 재외선거인이 등록신청을 할 때 여권을 제시하도록 하는 것은 엄연히 선거권을 가진 국민임에도 여권이 없다는 이유로 선거권을 행사할 수 없게 되는 부당한 결과를 초래하게 되어 헌법에 위배되지 아니한다.
② 원칙적으로 공직자선발에 있어 해당 공직이 요구하는 직무수행능력과 무관한 요소인 성별·종교·사회적 신분·출신지역 등을 이유로 하는 차별은 허용되지 않는다고 할 것이므로, 우리 헌법의 기본원리인 사회국가원리도 능력주의 원칙에 대한 예외로 작용할 수 없다.


문212. (128) 옳지 않은 것은?
① 공무담임권은 공무원의 재임 기간 동안 충실한 공무 수행을 담보하기 위하여 공무원의 퇴직급여 및 공무상 재해보상을 보장할 것까지 그 보호영역으로 하지 아니한다.
② 공무담임권은 공무원의 재임 기간 동안 충실한 공무 수행을 담보하기 위하여 공무원의 퇴직급여 및 공무상 재해보상을 보장할 것까지 그 보호영역으로 한다.


문213. (129) 옳지 않은 것은?
① 헌법재판소는 지방자치단체장 선거권의 기본권성을 부정하지만 지방자치단체장 선거권의 차별대우가 존재하는 경우에도 헌법상 평등권심사를 허용한다.
② 헌법재판소는 지방자치단체장 선거권의 기본권성을 부정하기 떄문에 지방자치단체장 선거권의 차별대우가 존재하는 경우에도 헌법상 평등권심사를 허용하지 않는다.


문214. (130) 옳지 않은 것은?
① 공무담임권의 보호영역에는 공직취임 기회의 자의적인 배제뿐 아니라 공무원 신분의 부당한 박탈이나 직무의 부당한 정지도 포함되나, 특정의 보직을 받아 근무하는 것을 포함하는 일종의 공무수행의 자유까지 포함하지는 않는다.
② 공무담임권의 보호영역에는 공직취임 기회의 자의적인 배제뿐 아니라 공무원 신분의 부당한 박탈이나 직무의 부당한 정지도 포함되며, 특정의 보직을 받아 근무하는 것을 포함하는 일종의 공무수행의 자유까지 포함한다.


문215. (131) 옳은 것은?
① 공무담임권의 보호영역에는 공직취임 기회의 자의적인 배제뿐 아니라, 공무원 신분의 부당한 박탈이나 권한의 부당한 정지도 포함된다.
② 공무담임권의 보호영역에는 공직취임 기회의 자의적인 배제만 포함되며, 공무원 신분의 부당한 박탈이나 권한의 부당한 정지는 포함되지 아니한다.


문216. (131) 옳은 것은?
① 금고 이상의 형의 집행유예 판결을 받은 것을 공무원의 당연퇴직사유로 규정한 법률조항이 입법자의 재량을 일탈하여 공무담임권을 침해한 것으로 볼 수 없다.
② 금고 이상의 형의 집행유예 판결을 받은 것을 공무원의 당연퇴직사유로 규정한 법률조항이 입법자의 재량을 일탈하여 공무담임권을 침해한 것으로 볼 수 있다.


문217. (132) 옳지 않은 것은?
① 중등교사 임용시험에서 같은 지자체 단체 고등학교 출신에게 10% 가산점 주는 경우에 대한 헌법소원에서, 거주/이전의 자유에 대한 제한여부도 문제된다.
② 중등교사 임용시험에서 같은 지자체 단체 고등학교 출신에게 10% 가산점 주는 경우에 대한 헌법소원에서, 거주/이전의 자유에 대한 제한여부는 문제되지 않는다.


문218. (133) 옳지 않은 것은?
① 헌법상 청원권은 문서로 행사하도록 하고 있고 청원법도 문서로  청원할 수 있도록 하고 있다.
② 헌법상 청원권은 문서로 행사하도록 하고 있으나 청원법은 국민의 기본권보장을 강화하기 위하여 구두로도 청원할 수 있도록 하고 있다.


문219. (134) 옳지 않은 것은?
① 적법한 청원에 대해 국가기관이 이를 수리/심사하여 그 결과를 청원인에게 통보함으로써 당해 국가기관은 헌법 및 청원법상의 의무이행을 다한 것으로 이러한 통보조치는 공권력의 행사 내지 불행사에 해당하므로 헌법소원의 대상이 되지는 않는다.
② 적법한 청원에 대해 국가기관이 이를 수리/심사하여 그 결과를 청원인에게 통보함으로써 당해 국가기관은 헌법 및 청원법상의 의무이행을 다한 것이지만 이러한 통보조치 역시 공권력의 행사 내지 불행사에 해당하므로 헌법소원의 대상이 된다.


문220. (135) 옳지 않은 것은?
① 군사법원도 '법원조직법'상의 법원에 해당하지 아니하나 군사법원의 상고심은 대법원에서 관할한다.
② 군사법원도 '법원조직법'상의 법원에 해당하므로 군사법원의 상고심은 대법원에서 관할한다.


문221. (136) 옳지 않은 것은?
① 배심원은 사실인정 과정 및 양형 과정에 참여한다.
② 배심원은 사실인정 과정에만 참여하고 양형 과정에는 참여하지 않는다.


문222. (137) 옳은 것은?
① 미결수용자가 형사사건의 변호인이 아닌 헌법재판에서의 변호사와 접견하는 것은 헌법상 변호인의 조력을 받을 권리가 아닌 재판청구권으로부터 파생되는 권리이다.
② 미결수용자가 형사사건의 변호인이 아닌 헌법재판에서의 변호사와 접견하는 것은 헌법상 재판청구권이 아닌 변호인의 조력을 받을 권리로부터 파생되는 권리이다.


문223. (138) 옳은 것은?
① 사실오인 또는 양형부당을 이유로 원심판결에 대한 상고를 할 수 있는 경우를 '사형, 무기 또는 10년 이상의 징역이나 금고가 선고된 사건'의 경우로만 제한하는 것은 당사자의 재판을 받을 권리를 침해하지 않는다.
② 사실오인 또는 양형부당을 이유로 원심판결에 대한 상고를 할 수 있는 경우를 '사형, 무기 또는 10년 이상의 징역이나 금고가 선고된 사건'의 경우로만 제한하는 것은 당사자의 재판을 받을 권리를 침해한다.


문224. (138) 옳은 것은?
① 우리 헌법상 헌법과 법률이 정한 법관에 의한 재판을 받을 권리라 함은 직업법관에 의한 재판을 주된 내용으로 하는 것이므로, '국민참여재판을 받을 권리'는 헌법 제27조 제1항에서 규정한 재판을 받을 권리의 보호범위에 속하지 않는다.
② 우리 헌법상 헌법과 법률이 정한 법관에 의한 재판을 받을 권리라 함은 직업법관에 의한 재판을 주된 내용으로 하는 것이지만, '국민참여재판을 받을 권리'도 헌법 제27조 제1항에서 규정한 재판을 받을 권리의 보호범위에 속한다.


문225. (138) 옳은 것은?
① 피고인 등의 증거신청에 대하여 법원의 재량에 의하여 증거채택 여부를 결정할 수 있도록한 형사소송법 규정은 형사피고인의 공정한 재판을 받을 권리를 침해하는 것이라고 볼 수 없다.
② 피고인 등의 증거신청에 대하여 법원의 재량에 의하여 증거채택 여부를 결정할 수 있도록한 형사소송법 규정은 형사피고인의 공정한 재판을 받을 권리를 침해하는 것이라고 볼 수 있다.


문226. (139) 옳은 것은?
① 국민참여재판을 받을 권리는 직업법관에 의한 재판을 받을 권리를 주된 내용으로 하는 헌법 제27조 제1항에서 규정한 재판을 받을 권리의 보호범위에 속하지 아니한다.
② 국민참여재판을 받을 권리는 직업법관에 의한 재판을 받을 권리를 주된 내용으로 하는 헌법 제27조 제1항에서 규정한 재판을 받을 권리의 보호범위에 속한다.


문227. (140) 옳지 않은 것은?
① 현역병의 군대 입대 전 범죄에 대한 군사법원의 재판권을 규정하고 있는 '군사법원법' 조항은 재판청구권을 침해하여 헌법에 위반되지 아니한다.
② 현역병의 군대 입대 전 범죄에 대한 군사법원의 재판권을 규정하고 있는 '군사법원법' 조항은 재판청구권을 침해하여 헌법에 위반된다.


문228. (140) 옳지 않은 것은?
① 국민참여재판에 있어서 배심원의 평결과 의견은 법원을 기속하지 아니한다.
② 국민참여재판에 있어서 배심원의 평결과 의견은 법원을 기속한다.


문229. (140) 옳지 않은 것은?
① 국민참여재판으로 진행하는 것이 적절하지 아니하다고 인정되는 경우 법원이 국민참여재판 배제결정을 할 수 있도록 하는 것은 피고인의 재판청구권을 침해하지 아니한다.
② 국민참여재판으로 진행하는 것이 적절하지 아니하다고 인정되는 경우 법원이 국민참여재판 배제결정을 할 수 있도록 하는 것은 피고인의 재판청구권을 침해한다.


문230. (141) 옳은 것은?
① 만약 직장인 갑이 금고 이상의 형의 집행유예를 선고받고 그 기간이 완료된 날부터 2년을 경과하지 아니한 사람인 경우에는 배심원으로 선정될 수 없다.
② 만약 직장인 갑이 금고 이상의 형의 집행유예를 선고받고 그 기간이 완료된 날부터 2년을 경과하지 아니한 사람인 경우에도 배심원으로 선정될 수 있다.


문231. (142) 옳은 것은?
① 군인신분을 취득한 군인이 군대 외부의 일반법원에서 재판을 받는 것은 군대 조직의 효율적인 운영을 저해하고, 현실적으로도 군인이 수감 중인 상태에서 일반법원의 재판을 받기 위해서는 상당한 비용, 인력 및 시간이 소요되므로 이러한 군의 특수성 및 전문성을 고려할 때 군인신분 취득 전에 범한 죄의 경우에도 군사법원의 재판을 받도록 하는 것은 재판청구권을 침해하지 않는다.
② 군인신분을 취득한 군인이 군대 외부의 일반법원에서 재판을 받는 것은 군대 조직의 효율적인 운영을 저해하고, 현실적으로도 군인이 수감 중인 상태에서 일반법원의 재판을 받기 위해서는 상당한 비용, 인력 및 시간이 소요되므로 이러한 군의 특수성 및 전문성을 고려할지라도 군인신분 취득 전에 범한 죄의 경우에도 군사법원의 재판을 받도록 하는 것은 재판청구권을 침해한다.


문232. (142) 옳은 것은?
① 헌법상 신속한 재판을 받을 권리의 실현을 위해서는 구체적인 입법형성이 필요하고 신속한 재판을 위한 어떤 직접적이고 구체적인 청구권이 이 헌법규정으로부터 직접 발생하지 아니하므로 보안관찰처분들의 취소청구에 대해서 법원이 그 처분들의 효력이 만료되기 전까지 신속하게 판결을 선고해야 할 헌법이나 법률상의 작위의무가 존재하지 아니한다.
② 헌법상 신속한 재판을 받을 권리의 실현을 위해서는 구체적인 입법형성이 필요하고 신속한 재판을 위한 어떤 직접적이고 구체적인 청구권이 이 헌법규정으로부터 직접 발생하므로 보안관찰처분들의 취소청구에 대해서 법원이 그 처분들의 효력이 만료되기 전까지 신속하게 판결을 선고해야 할 헌법이나 법률상의 작위의무가 존재한다.


문233. (142) 옳은 것은?
① 형사소송법'상 재판장이 증인이 피고인의 면전에서 충분한 진술을 할 수 없다고 인정한 때에는 피고인을 퇴정하게 하고 진술하게 할 수 있도록 하는 것은 피고인의 공정한 재판을 받을 권리를 침해하지 않는다.
② 형사소송법'상 재판장이 증인이 피고인의 면전에서 충분한 진술을 할 수 없다고 인정한 때에는 피고인을 퇴정하게 하고 진술하게 할 수 있도록 하는 것은 피고인의 공정한 재판을 받을 권리를 침해한다.


문234. (143) 옳은 것은?
① 형사실체법상으로 직접적인 보호법익의 주체가 아니더라도 범죄로 인하여 법률상 불이익을 받게 되는 자라면 헌법상 형사피해자의 재판절차진술권의 주체가 될 수 있다.
② 형사실체법상으로 직접적인 보호법익의 주체가 아니라면 범죄로 인하여 법률상 불이익을 받게 되는 자라도 헌법상 형사피해자의 재판절차진술권의 주체가 될 수 없다.


문235. (144) 옳지 않은 것은?
① 군사법경찰관에 의한 구속기간의 연장을 허용하는 법률조항에 대한 위헌심사에 있어서는 합리성심사가 적용되지 아니한다.
② 군사법경찰관에 의한 구속기간의 연장을 허용하는 법률조항에 대한 위헌심사에 있어서는 합리성심사가 적용된다.


문236. (144) 옳지 않은 것은?
① 공정한 재판을 받을 권리는 헌법 제27조 제1항과 제3항에 명시적 근거를 둔 헌법상의 기본권이 아니다.
② 공정한 재판을 받을 권리는 헌법 제27조 제1항과 제3항에 명시적 근거를 둔 헌법상의 기본권이다.


문237. (144) 옳지 않은 것은?
① 국민참여재판에 있어서 배심원의 평결과 의견은 법원을 기속하지 아니한다.
② 국민참여재판에 있어서 배심원의 평결과 의견은 법원을 기속한다.


문238. (145) 옳은 것은?
① 불복절차를 인정하지 않는 통고처분은 헌법상 재판청구권의 침해로 볼 수 있다.
② 불복절차를 인정하지 않는 통고처분은 헌법상 재판청구권의 침해로 볼 수 없다.


문239. (145) 옳은 것은?
① 대한변호사협회징계위원회에서 징계를 받은 변호사는 법무부 변호사징계위원회에서의 이의절차를 밟은 후 곧바로 대법원에 즉시항고하도록 하고 있는 변호사법 조항은 헌법상 재판청구권의 침해로 볼 수 있다.
② 대한변호사협회징계위원회에서 징계를 받은 변호사는 법무부 변호사징계위원회에서의 이의절차를 밟은 후 곧바로 대법원에 즉시항고하도록 하고 있는 변호사법 조항은 헌법상 재판청구권의 침해로 볼 수 없다.


문240. (145) 옳은 것은?
① 미결수용자가 수감되어 있는 동안 재판을 받을 때에도 법정에서 사복을 입지 못하게 하고 재소자용 의류를 입게 하는 것은 헌법상 재판청구권의 침해로 볼 수 있다.
② 미결수용자가 수감되어 있는 동안 재판을 받을 때에도 법정에서 사복을 입지 못하게 하고 재소자용 의류를 입게 하는 것은 헌법상 재판청구권의 침해로 볼 수 없다.


문241. (146) 옳지 않은 것은?
① 대법원은 국가배상법 제2조 제1항 단서에서 
전투/훈련 등 직무집행
이라고 규정되어 있어 전투/훈련과 직접 관련되지 않은 일반 직무집행에 관하여도 이중배상금지를 적용하고 있다.
② 대법원은 국가배상법 제2조 제1항 단서에서 
전투/훈련 등 직무집행
이라고 규정되어 있어 전투/훈련과 직접 관련되지 않은 일반 직무집행에 관하여는 이중배상금지를 적용하지 않고 있다.


문242. (147) 옳지 않은 것은?
① 국가배상법 제2조 제1항 단서의 위헌성을 주장하는 견해는 헌법조항들 간의 효력상의 단계구조가 없음을 부인하고 있다.
② 국가배상법 제2조 제1항 단서의 위헌성을 주장하는 견해는 헌법조항들 간의 효력상의 단계구조를 부인하고 있다.


문243. (148) 옳지 않은 것은?
① 헌법재판소의 판례에 따르면 형사보상 결정에 대하여 불복할 수 없도록 하였다고 하여 이것이 재판청구권의 본질적 내용을 침해하는 것이라 할 수 있다.
② 헌법재판소의 판례에 따르면 형사보상 결정에 대하여 불복할 수 없도록 하였다고 하여 이것이 재판청구권의 본질적 내용을 침해하는 것이라 할 수 없다.


문244. (149) 옳은 것은?
① 범죄행위 당시 구조피해자와 가해자 사이에 동거치족 관계가 있는 경우 범죄피해자구조청구권의 구조금은 지급되지 않는다.
② 범죄행위 당시 구조피해자와 가해자 사이에 동거친족 관계가 있는 경우에도 범죄피해자구조청구권의 구조금은 지급된다.


문245. (150) 옳지 않은 것은?
① 모든 국민은 인간다운 생활을ㄹ 할 권리를 가지며 국가는 생활능력 없는 국민을 보호할 의무가 있다는 헌법의 규정은 모든 국가기관을 기속하지만, 입법부 또는 행정부의 경우와 헌법재판소의 경우에 있어서 그 기속력의 의미가 다르게 이해된다.
② 모든 국민은 인간다운 생활을 할 권리를 가지며 국가는 생활능력 없는 국민을 보호할 의무가 있다는 헌법의 규정은 모든 국가기관을 기속하므로, 입법부 또는 행정부의 경우와 헌법재판소의 경우에 있어서 그 기속력의 의미가 다르게 이해되어서는 안 된다.


문246. (151) 옳지 않은 것은?
① 보건복지부장관이 장애로 인한 추가지출비용을 반영한 별도의 최저생계비를결정하지 않은 채 가구별 인원수만을 기준으로 최저생계비를 결정한 당해연도 최저생계비고시는, 생활능력이 없는 장애인가구 구성원의 인간다운 생활을 할 권리를 침해하지 아니한다.
② 보건복지부장관이 장애로 인한 추가지출비용을 반영한 별도의 최저생계비를결정하지 않은 채 가구별 인원수만을 기준으로 최저생계비를 결정한 당해연도 최저생계비고시는, 생활능력이 없는 장애인가구 구성원의 인간다운 생활을 할 권리를 침해한다.


문247. (152) 옳지 않은 것은?
① 인간다운 생활을 할 권리는 여타 사회적 기본권에 관한 헌법규법들의 이념적인 목표를 제시하고 있으며 국민이 인간적 생존의 최소한을 확보하는데 있어서 필요한 최소한의 재화를 국가에게 요구할 수 있는 내용의 입법을 국회에 요구하는 지침으로서의 의미만을 지니는 것이 아니라 국민이 인간적 생존의 최소한을 확보하는 데 있어서 필요한 최소한의 재화를 국가에게 요구할 수 있는 권리를 가지고 있다.
② 인간다운 생활을 할 권리는 여타 사회적 기본권에 관한 헌법규법들의 이념적인 목표를 제시하고 있으며 국민이 인간적 생존의 최소한을 확보하는데 있어서 필요한 최소한의 재화를 국가에게 요구할 수 있는 내용의 입법을 국회에 요구하는 지침으로서의 의미만을 지닌다.


문248. (152) 옳지 않은 것은?
① 공무원연금제도는 공무원이 퇴직하거나 사망한 때에 공무원 및 그 유족의 생활안정과 복리향상에 기여하기 위한 사회보험으로서, '공무원연금법'상 퇴직급여나 유족급여는 후불임금의 성격을 가지므로 사회보장적 급여로서의 성격을 갖는 것으로 볼 수 있다.
② 공무원연금제도는 공무원이 퇴직하거나 사망한 때에 공무원 및 그 유족의 생활안정과 복리향상에 기여하기 위한 사회보험으로서, '공무원연금법'상 퇴직급여나 유족급여는 후불임금의 성격을 가지므로 사회보장적 급여로서의 성격을 갖는 것으로 볼 수 없다.


문249. (152) 옳지 않은 것은?
① 당구장 출입문에 18세 미만자에 대한 출입금지 표시를 하게 하는 것은 당구장 경영자의 직업의 자유와 인간다운 생활을 할 권리를 침해하는 것이 아니다.
② 당구장 출입문에 18세 미만자에 대한 출입금지 표시를 하게 하는 것은 당구장 경영자의 직업의 자유와 인간다운 생활을 할 권리를 침해하는 것이다.


문250. (153) 옳지 않은 것은?
① 인간다운 생활을 할 권리는 여타 사회적 기본권에 관한 헌법규법들의 이념적인 목표를 제시하고 있으며 국민이 인간적 생존의 최소한을 확보하는데 있어서 필요한 최소한의 재화를 국가에게 요구할 수 있는 내용의 입법을 국회에 요구하는 지침으로서의 의미만을 지니는 것이 아니라 국민이 인간적 생존의 최소한을 확보하는 데 있어서 필요한 최소한의 재화를 국가에게 요구할 수 있는 권리를 가지고 있다.
② 인간다운 생활을 할 권리는 여타 사회적 기본권에 관한 헌법규법들의 이념적인 목표를 제시하고 있으며 국민이 인간적 생존의 최소한을 확보하는데 있어서 필요한 최소한의 재화를 국가에게 요구할 수 있는 내용의 입법을 국회에 요구하는 지침으로서의 의미만을 지닌다.


문251. (154) 옳지 않은 것은?
① 모든 국민에게 교육의 기회균등권을 보장한다는 것은 국가가 교육을 받을 기회를 차별하지 않고 균등한 교육을 제공한다는 것이며, 경제적 약자가 실질적인 평등교육을 받을 수 있도록 적극적인 정책을 실현해야 할 국가의 의무를 의미한다.
② 모든 국민에게 교육의 기회균등권을 보장한다는 것은 국가가 교육을 받을 기회를 차별하지 않고 균등한 교육을 제공한다는 것이지, 경제적 약자가 실질적인 평등교육을 받을 수 있도록 적극적인 정책을 실현해야 할 국가의 의무를 의미하는 것은 아니다.


문252. (154) 옳지 않은 것은?
① 교육을 받을 권리란 국민이 헌법 제31조 제1항을 근거로 하여 직접 특정한 교육제도나 학교시설을 요구할 수 있는 권리는 아니며 모든 국민이 능력에 따라 기회균등을 내용으로하는 교육제도를 제공해야 할 국가의 의무를 규정한 것이다.
② 교육을 받을 권리란 국민이 헌법 제31조 제1항을 근거로 하여 직접 특정한 교육제도나 학교시설을 요구할 수 있는 권리로 모든 국민이 능력에 따라 균등하게 교육을 받을 수 있는 교육제도를 제공해야 할 국가의 의무를 규정한 것이다.


문253. (155) 옳은 것은?
① 헌법에 명문의 규정은 없지만 학교법인을 설립하고 이를 통하여 사립학교를 설립/경영하는 것을 내용으로 하는 사학의 자유는 헌법 제10조, 제31조 제1항, 제4항에서 도출되는 기본권이다.
② 학교법인을 설립하고 이를 통하여 사립학교를 설립/경영하는 것을 내용으로 하는 사학의 자유는 제31조 제1항 에서 직접도출되는 기본권이다.


문254. (156) 옳은 것은?
① 고등학교 졸업학력 검정고시 응시자격을 제한하는 것은, 국민의 교육받을 권리 중 그 의사와 능력에 따라 균등하게 교육받을 것을 국가로부터 방해받지 않을 권리, 즉 자유권적 기본권을 제한하는 것이므로, 그 제한에 대하여는 헌법 제37조 제2항의 과잉금지원칙에 의한 심사를 받아야 한다.
② 고등학교 졸업학력 검정고시 응시자격을 제한하는 것은, 국민의 교육받을 권리 중 그 의사와 능력에 따라 균등하게 교육받을 것을 국가로부터 방해받지 않을 권리, 즉 자유권적 기본권을 제한하는 것이므로, 그 제한에 대하여는 자의금지원칙에 의한 심사를 받아야 


문255. (157) 옳지 않은 것은?
① 의무교육 대상인 중학생의 학부모에게 급식관련비용 일부를 부담하도록 하는 것은 학교급식이 학생들에게 한 끼 식사를 제공하는 영양공급 차원을 넘어 교육적인 성격을 가지고 있다는 점은 있지만 의무교육의 무상원칙에 위반되지는 아니한다.
② 의무교육 대상인 중학생의 학부모에게 급식관련비용 일부를 부담하도록 하는 것은 학교급식이 학생들에게 한 끼 식사를 제공하는 영양공급 차원을 넘어 교육적인 성격을 가지고 있다는 점에서 의무교육의 무상원칙에 위반된다.


문256. (158) 옳지 않은 것은?
① 학교급식은 영양공급 차원을 넘어 교육적인 성격을 가지는 것으지만, 의무교육 대상인 중학생의 학부모에게 급식관련비용 일부를 부담하도록 하는 것은 헌법상 의무교육의 무상원칙에 반하는 것은 아니다.
② 학교급식은 영양공급 차원을 넘어 교육적인 성격을 가지는 것으로서, 의무교육 대상인 중학생의 학부모에게 급식관련비용 일부를 부담하도록 하는 것은 헌법상 의무교육의 무상원칙에 반하는 것이다.


문257. (159) 옳은 것은?
① 헌법재판소는 의무교육 대상인 중학생의 학부모에게 급식관련비용 일부를 부담하도록 하는 법규정은 의무교육의 무상원칙에 반하는 것으로 보기는 어렵다고 한다.
② 헌법재판소는 의무교육 대상인 중학생의 학부모에게 급식관련비용 일부를 부담하도록 하는 법규정은 의무교육의 무상원칙에 반하는 것으로 볼 수 있다고 한다.


문258. (160) 옳은 것은?
① 교육을 받을 권리를 '교육을 받을 것을 국가로부터 방해받지 않을 권리'까지 포함하는 것으로 이해할 경우 자유권의 성격도 가진다.
② 교육을 받을 권리를 '교육을 받을 것을 국가로부터 방해받지 않을 권리'까지 포함하는 것으로 이해할 경우 사회적 기본권의 성격도 가진다.


문259. (161) 옳지 않은 것은?
① 부모가 자녀의 이익을 가장 잘 보호할 수 있다는 점에 비추어도 자녀가 의무교육을 받아야 할지 여부를 부모가 자유롭게 결정할 수 없도록 하는 것은 부모의 교육권에 대한 과도한 제한이 아니다.
② 부모가 자녀의 이익을 가장 잘 보호할 수 있다는 점에 비추어 자녀가 의무교육을 받아야 할지 여부를 부모가 자유롭게 결정할 수 없도록 하는 것은 부모의 교육권에 대한 침해이다.


문260. (162) 옳지 않은 것은?
① 근로의 권리란 인간이 자신의 의사와 능력에 따라 근로관계를 형성하고, 타인의 방해를 받음이 없이 근로관계를 계속 유지할 권리로, 근로의 기회를 얻지 못하였을 떄 국가에 대하여 근로의 기회를 제공하여 줄 것을 요구할 수 있는 권리도 포함된다.
② 근로의 권리란 인간이 자신의 의사와 능력에 따라 근로관계를 형성하고, 타인의 방해를 받음이 없이 근로관계를 계속 유지할 권리로, 근로의 기회를 얻지 못하였다고 하여 국가에 대하여 근로의 기회를 제공하여 줄 것을 요구할 수 있는 권리는 아니다.


문261. (162) 옳지 않은 것은?
① 연차유급휴가는 근로자의 건강하고 문화적인 생활의 실현에 이바지할 수 있도록 여가를 부여하는 데 그 목적이 있지만, 인간의 존엄성을 보장하기 위한 합리적인 근로조건에도 해당하므로 연차유급휴가에 관한 권리는 근로의 권리의 내용에 포함된다.
② 연차유급휴가는 근로자의 건강하고 문화적인 생활의 실현에 이바지할 수 있도록 여가를 부여하는 데 그 목적이 있지만, 인간의 존엄성을 보장하기 위한 합리적인 근로조건에 해당하지 않으므로 연차유급휴가에 관한 권리는 근로의 권리의 내용에 포함되지 않는다.


문262. (162) 옳지 않은 것은?
① 단결권은 개별 근로자가 노동조합 등 근로자단체를 조직하거나 그에 가입하여 활동할 수 있는 개별적 단결권뿐 아니라, 근로자단체가 존립하고 활동할 수 있는 단결권도 포함한다.
② 단결권은 개별 근로자가 노동조합 등 근로자단체를 조직하거나 그에 가입하여 활동할 수 있는 개별적 단결권만을 의미하는 것으로, 근로자단체가 존립하고 활동할 수 있는 것은 단결권이 아닌 헌법 제21조 결사의 자유에 의하여 보장된다.


문263. (163) 옳은 것은?
① 근로의 권리는 국가에 대하여 직접 일자리를 청구할 권리는 아니지만 근로의 기회를 요구할 수 있다는 점에서 단순한 입법방침에 불과하다고는 할 수 없다.
② 근로의 권리는 국가에 대하여 직접 일자리를 청구할 권리는 아닌 동시에 근로의 기회를 요구할 수 있는 권리도 아니므로 단순한 입법방침에 불과하다고 할 수 있다.


문264. (163) 옳은 것은?
① 자본주의 경제질서 하에서 근로자가 기본적 생활수단을 확보하고 인간의 존엄성을 보장받기 위하여 최소한의 근로조건을 요구할 수 있는 권리는 외국인 근로자에게도 그 기본권 주체성을 인정할 수 있다는 것이 헌법재판소 판례이다.
② 자본주의 경제질서 하에서 근로자가 기본적 생활수단을 확보하고 인간의 존엄성을 보장받기 위하여 최소한의 근로조건을 요구할 수 있는 권리는 외국인 근로자에게도 그 기본권 주체성을 인정할 수 없다는 것이 헌법재판소 판례이다.


문265. (163) 옳은 것은?
① 최저임금제는 반드시 시행해야 할 헌법적 명령이며 최저임금은 근로자의 생계비 등을 고려하여 정하여야 하고 적정임금은 최저임금을 상회하여야 한다.
② 최저임금제는 반드시 시행해야 할 헌법적 명령이며 최저임금은 근로자의 생계비 등을 고려하여 정하여야 하고 적정임금은 최저임금을 상회할 필요는 없다.


문266. (164) 옳은 것은?
① 실업방지및 부당한 해고로부터 근로자를 보호하여야 할 국가의 의무는 직업의 자유 또는 근로의 권리, 사회국가원리 등에 근거하여 도출될 수는 있겠지만, 국가에 대한 직장존속보장청구권은 헌법에 의해서 직접 도출되지는 않는다.
② 실업방지및 부당한 해고로부터 근로자를 보호하여야 할 국가의 의무는 직업의 자유 또는 근로의 권리, 사회국가원리 등에 근거하여 도출될 수는 있고, 국가에 대한 직장존속보장청구권도 헌법에 의해서 직접 도출된다.


문267. (164) 옳은 것은?
① 행정관청이 요구하는 경우 노동조합으로 하여금 결산결과와 운영상황을 보고하도록 하고 그 위반시 과태료에 처하도록 하는 것은 국가가 노동조합에 대하여 일정한 의무를 부과하고 강제하는 것으로서 노동조합의 단결권, 그 중에서도 노동조합의 자주적인 운영에 대한 자유를 제한하는 것이다.
② 행정관청이 요구하는 경우 노동조합으로 하여금 결산결과와 운영상황을 보고하도록 하고 그 위반시 과태료에 처하도록 하는 것은 국가가 노동조합에 대하여 일정한 의무를 부과하고 강제하는 것으로서 노동조합의 단결권, 그 중에서도 노동조합의 자주적인 운영에 대한 자유를 제한하는 것이 아니다.


문268. (164) 옳은 것은?
① 근로의 권리는 국가의 개입/간섭을 받지 않고 자유로이 근로를 할 자유와 국가에 대하여 근로의 기회를 제공하는 정책을 수립해줄 것을 요구할 수 있는 권리 등을 기본적 내용으로 하고 있는 것으므로, 개인인 근로자가 아닌 노동조합은 그 주체가 될 수 없다.
② 근로의 권리는 국가의 개입/간섭을 받지 않고 자유로이 근로를 할 자유와 국가에 대하여 근로의 기회를 제공하는 정책을 수립해줄 것을 요구할 수 있는 권리 등을 기본적 내용으로 하고 있는 것으므로, 개인인 근로자가 아닌 노동조합도 그 주체가 될 수 있다.


문269. (165) 옳은 것은?
① 법률이 정하는 주요방위산업체에 종사하는 근로자의 단체교섭권은 법률로 제한할 수 있으며, 단체행동권은 법률로 인정하지 아니할 수 있다.
② 법률이 정하는 주요방위산업체에 종사하는 근로자의 단체교섭권은 법률로 제한할 수 있지만, 단체행동권은 법률로 인정하지 아니할 수 없다.


문270. (165) 옳은 것은?
① 노동조합원이 될 것을 고용조건으로 하는 이른바 유니언 샵은 근로자의 단결선택권과 조화를 이루고 있다.
② 노동조합원이 될 것을 고용조건으로 하는 이른바 유니언 샵은 근로자의 단결선택권과 양립할 수 없다.


문271. (165) 옳은 것은?
① 노동조합의 대표자 또는 노동조합으로부터 위임을 받은 자에게 단체교섭과 함께 단체협약체결권을 부여한 것은 노동조합으로 하여금 근로3권의 기능을 보다 효율적으로 이행하기위한 조건을 규정하기 위한 것으므로 헌법에 위반된다고 할 수 없다는 것이 헌법재판소 판례이다.
② 노동조합의 대표자 또는 노동조합으로부터 위임을 받은 자에게 단체교섭과 함께 단체협약체결권을 부여한 것은 노동조합으로 하여금 근로3권의 기능을 보다 효율적으로 이행하기위한 조건을 규정하기 위한 것으로 볼 수 없으므로 헌법에 위반된다고 할 수 있다는 것이 헌법재판소 판례이다.


문272. (166) 옳은 것은?
① 하나의 사업장에 상시 사용되는 동종의 근로자 반수 이상이 하나의 단체협약의 적용을 받게 된 때에는 당해 사업장에 사용되는 다른 동종의 근로자에 대하여도 당해 단체협약이 적용된다.
② 하나의 사업장에 상시 사용되는 동종의 근로자 반수 이상이 하나의 단체협약의 적용을 받게 된 때에도 당해 사업장에 사용되는 다른 동종의 근로자에 대하여도 당해 단체협약이 적용되는 것은 아니다.


문273. (166) 옳은 것은?
① 헌법 제32조 제1항이 규정한 근로의 권리는 국가의 개입/간섭을 받지 않고 자유로이 근로를 할 자유와, 국가에 대하여 근로의 기회를 제공하는 정책을 수립해줄 것을 요구할 수 있는 권리 등을 기본적 내용으로 하고 있는 것으로, 개인인 근로자가 권리의 주체가 되는 것이고, 노동조합은 그 주체가 될 수 없다.
② 헌법 제32조 제1항이 규정한 근로의 권리는 국가의 개입/간섭을 받지 않고 자유로이 근로를 할 자유와, 국가에 대하여 근로의 기회를 제공하는 정책을 수립해줄 것을 요구할 수 있는 권리 등을 기본적 내용으로 하고 있는 것으로, 개인인 근로자가 권리의 주체가 되는 것이고, 노동조합도 그 주체가 될 수 있다.


문274. (166) 옳은 것은?
① 공무원인 근로자는 '법률이 정하는 자'만이 노동3권을 향유할 수 있다고 규정하고 있어, '법률이 정하는 자' 이외의 공무원은 노동3권의 주체가 되지 못하므로 노동3권이 인정됨을 전제로 하는 헌법 제37조 제2항의 과잉금지원칙은 적용될 수 없다.
② 공무원인 근로자는 '법률이 정하는 자'만이 노동3권을 향유할 수 있다고 규정하고 있어, '법률이 정하는 자' 이외의 공무원은 노동3권의 주체가 되지 못하지만 노동3권이 인정됨을 전제로 하는 헌법 제37조 제2항의 과잉금지원칙은 적용될 수 있다.


문275. (167) 옳지 않은 것은?
① 노동조합을 설립할 때 행정관청에 설립신고서를 제출하게 하고 그 요건을 충족하지 못하는 경우 설립신고서를 반려하도록 하는 법률조항은 단체결성에 대한 허가제에 해당하여 헌법에 위반되는 것은 아니다.
② 노동조합을 설립할 때 행정관청에 설립신고서를 제출하게 하고 그 요건을 충족하지 못하는 경우 설립신고서를 반려하도록 하는 법률조항은 단체결성에 대한 허가제에 해당하여 헌법에 위반된다.


문276. (168) 옳지 않은 것은?
① 헌법 제36조 제1항에서 규정하는 '혼인'이란 양성이 평등하고 존엄한 개인으로서 자유로운 의사의 합치에 의하여 생활공동체를 이루는 것을 말하지만, 법적으로 승인되지 아니한 사실혼은 헌법 제36조 제1항의 보호범위에 포함되지 아니한다.
② 헌법 제36조 제1항에서 규정하는 '혼인'이란 양성이 평등하고 존엄한 개인으로서 자유로운 의사의 합치에 의하여 생활공동체를 이루는 것을 말하므로, 법적으로 승인되지 아니한 사실혼도 헌법 제36조 제1항의 보호범위에 포함된다.


문277. (169) 옳지 않은 것은?
① 헌법 제36조 제1항은 국가권력의 부당한 침해에 대한 개인의 주관적 방어권으로서 국가권력이 혼인과 가정이란 사적인 영역을 침해하는 것을 금지하는 것으로, 혼인과 가정을 제3자 등으로부터도 보호해야 하는 것을 의무를 포함한다.
② 헌법 제36조 제1항은 국가권력의 부당한 침해에 대한 개인의 주관적 방어권으로서 국가권력이 혼인과 가정이란 사적인 영역을 침해하는 것을 금지하는 것으로, 혼인과 가정을 제3자 등으로부터도 보호해야 하는 것을 의미하지는 않는다.


문278. (170) 옳지 않은 것은?
① 가족제도는 국가가 개입하지 못하는 자율영역을 인정하는 것이지만, 아동의 양육과 관련하여 사회적으로 용인하기 어려운 교육방법을 사용하거나 학대 또는 폭력이 행사되는 경우라도 국가는 이에 개입할 수 있다.
② 가족제도는 국가가 개입하지 못하는 자율영역을 인정하는 것이므로 아동의 양육과 관련하여 사회적으로 용인하기 어려운 교육방법을 사용하거나 학대 또는 폭력이 행사되는 경우라도 국가는 이에 개입할 수 없다.


문279. (171) 옳지 않은 것은?
① 가산세는 형식에 있어서는 조세이지만 그 본질에 있어서는 본세의 징수를 확보하기 위한 수단이므로, 가산세의 부담은 세법상의 의무위반의 내용과 정도에 따라 달리 결정되어야 할 것이다.
② 가산세는 형식에 있어서는 조세이지만 그 본질에 있어서는 본세의 징수를 확보하기 위한 수단이지만, 가산세의 부담을 세법상의 의무위반의 내용과 정도에 따라 달리 결정되어야 할 것은 아니다.


문280. (171) 옳지 않은 것은?
① 헌법상 교육을 받게 할 의무의 주체는 친권자나 후견인 등과 같은 보호자이나, 헌법 제31조 제3항에 의한 의무교육의 무상제의 책임 주체는 국가나 지방자치단체이다.
② 헌법상 교육을 받게 할 의무의 주체는 친권자나 후견인 등과 같은 보호자이므로, 헌법 제31조 제3항에 의한 의무교육의 무상제의 책임 주체는 국가나 지방자치단체가 아니다.

